                                                    Aula 03
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                         Administração Geral




                                                        Autor:
                                               Stefan Fantini




                                            04 de Julho de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Stefan Fantini
      Aula 03




                                                                                     Índice
1) Ferramentas Estratégicas - PDF SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Ferramentas Estratégicas - FGV SIMPLIFICADO
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40




                Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                                                 2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                          127

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Olá, amigos do Estratégia Concursos, tudo bem?
Preparados para mais uma aula? Então vamos em frente! ☺
Um grande abraço,
Stefan Fantini




Para tirar dúvidas e ter acesso a dicas e conteúdos gratuitos, siga meu Instagram, se inscreva no
meu Canal no YouTube e participe do meu canal no TELEGRAM:




                                          @prof.stefan.fantini
                                https://www.instagram.com/prof.stefan.fantini




                                              Stefan Fantini
                     https://www.youtube.com/channel/UCptbQWFe4xIyYBcMG-PNNrQ




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    1
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini




                                          t.me/admconcursos




Os canais foram feitos especialmente para você! Então, será um enorme prazer contar com a sua
presença nos nossos canais! ☺




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                 2
   Stefan Fantini
   Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Sumário

Principais Ferramentas Estratégicas .......................................................................................... 4

  1 - Diagnóstico organizacional ......................................................................................................... 4

     1.1 - Análise SWOT (Matriz SWOT) .............................................................................................. 4

  2 - Análise de Portfólio.................................................................................................................... 10

     2.1 - Matriz BCG ........................................................................................................................... 10

  3 - Vantagem Competitiva .............................................................................................................. 12

     3.1 - Cinco Forças de Porter ......................................................................................................... 12

     3.2 – Estratégias Competitivas Genéricas .................................................................................. 18

     3.3 - Cadeia de Valor .................................................................................................................... 20

  4 - Elaboração do Plano de Ação .................................................................................................... 21

     4.1 - Ferramenta 5W2H ............................................................................................................... 21

  5 - Controle, Acompanhamento e Análise de Desempenho ......................................................... 22

     5.1 - Balanced Scorecard - BSC ................................................................................................... 22

     5.2 - Matriz GUT .......................................................................................................................... 28

Resumo Estratégico ................................................................................................................. 30




          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                              5
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                        127

                                              https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                            3
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                   PRINCIPAIS FERRAMENTAS ESTRATÉGICAS
Diversas ferramentas são utilizadas na gestão estratégica e no planejamento estratégico.

Veremos, nessa aula, as principais ferramentas que costumam ser objeto de questões de prova.




1 - Diagnóstico organizacional

1.1 - Análise SWOT (Matriz SWOT)

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional.

Ela é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na
análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e
oportunidades).

É pautada na ideia de que o administrador deve identificar as forças e fraquezas da organização,
bem como as oportunidades e ameaças do ambiente externo, com o objetivo de elaborar uma
estratégia que compatibilize todos esses aspectos com vistas a assegurar o sucesso da organização.

O acrostico “SWOT” deriva das seguintes palavras em inglês: Strengths (Forças), Weakness
(Fraquezas), Opportunities (Oportunidades) e Threats (Ameaças). Em português, também é
conhecida como matriz “FOFA”.


                     •Strengths
            S         (forças)                                      F     •Forças



                    •Weakness
            W        (fraquezas)                                    O     •Oportunidades




            O        •Opportunities
                      (oportunidades)                               F     •Fraquezas




            T        •Threats
                      (ameaças)                                     A     •Ameaças




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     4
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

A análise interna do ambiente organizacional (microambiente) busca entender quais são os pontos
fortes (forças) e os pontos fracos (fraquezas) da organização. A organização procura “entender ela
mesma”. As forças e as fraquezas são elementos controláveis, ou seja, podem ser controlados pela
organização.

       Forças: são os pontos fortes, que colocam a organização em uma posição favorável
       (vantagem competitiva). São os “diferenciais” da organização em relação a seus
       concorrentes. Como exemplo de forças podem-se citar: boa quantidade de ativos (imóveis,
       equipamentos, etc.), qualificação dos recursos humanos, localização privilegiada, patentes,
       etc.

       Fraquezas: são os pontos fracos da organização, que a colocam em uma posição
       desfavorável (desvantagem em relação à concorrência). Podemos citar como exemplos de
       fraquezas: ausência de tecnologia adequada, pouca quantidade de ativos, mão de obra
       pouco qualificada, mau posicionamento no mercado, má imagem no mercado, etc.

A análise externa do ambiente externo no qual a organização está inserida (macroambiente) tem
por objetivo identificar as oportunidades e as ameaças (desafios). Trata-se de elementos não
controláveis, ou seja, que não podem ser controlados pela organização.

       Oportunidades: São elementos externos que influenciam positivamente a organização. Se
       houver interesse e condições, a organização deve buscar identificar e prever esses
       elementos (acontecimentos) no intuito de aproveitá-los da melhor maneira possível. São
       exemplos de oportunidades: alteração favorável na carga tributária, crescimento do país,
       mudança na política econômica do governo, falência de um concorrente, novos clientes,
       poucos concorrentes, etc.

       Ameaças (desafios): São elementos externos que influenciam negativamente a
       organização. Podem prejudicar sobremaneira os resultados organizacionais. Contudo, se
       forem identificadas em tempo hábil, essas consequências negativas poderão ser mitigadas
       ou até mesmo anuladas. Como exemplo de ameaças pode-se citar: um grande concorrente
       entrando no mercado, escassez de matéria prima e de mão de obra, nova legislação
       restritiva, etc.

                                        Ambiente INTERNO                      Ambiente EXTERNO
                                      (aspectos controláveis)             (aspectos não controláveis)
     Aspectos POSITIVOS
   (ajudam a organização)
                                               Forças                         Oportunidades

    Aspectos NEGATIVOS
 (atrapalham a organização)
                                             Fraquezas                            Ameaças




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                 5
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

A partir do cruzamento das variáveis internas e externas que foram identificadas, surgem algumas
situações que fazem com que a organização se veja diante de algum desses cenários:

       Alavancagem = Forças + Oportunidades.

       A organização deve buscar potencializar ainda mais as suas forças, para aproveitar da
       melhor maneira possível as oportunidades.

       Por exemplo: Imagine que um grande concorrente faliu. Portanto, a organização poderá
       aproveitar um maior número de clientes (que antes compravam os produtos da
       concorrência). Então, a organização pode utilizar suas reservas financeiras (forças) para
       contratar mais profissionais e comprar mais matéria-prima (mais forças), no intuito de
       alavancar a produção e aproveitar esse crescimento do número de clientes (oportunidades).

       Limitações = Fraquezas + Oportunidades.

       A organização está diante de oportunidades ambientais que podem ser aproveitadas.
       Contudo, as suas fraquezas a impedem (ou limitam) de aproveitar essas oportunidades.

       Por exemplo: Utilizemos o exemplo anterior. Mas, desta vez, imagine que a organização não
       possui reservas financeiras (fraquezas) para contratar mais profissionais e comprar mais
       matéria-prima para aumentar a produção. Portanto, não conseguirá atender todos esses
       novos clientes (oportunidades).

       Vulnerabilidades = Forças + Ameaças.

       As ameaças externas deixam a organização vulnerável. Contudo, a organização pode utilizar
       suas forças internas para mitigar (ou eliminar) essas ameaças.

       Por exemplo: Pense que o concorrente adquiriu uma nova tecnologia que produz maior
       quantidade, em menor tempo e com um menor custo (ameaças). A organização pode,
       então, utilizar suas reservas financeiras (forças) para buscar uma tecnologia semelhante,
       que também reduza seus custos de produção e aumente a produtividade.

       Problemas = Fraquezas + Ameaças.

       Surgem ameaças externas e a organização não possui meios para mitigar ou eliminar o
       resultado provocado por essas ameaças. Portanto, isso é um grande problema!

       Por exemplo: Pense no exemplo anterior. Contudo, desta vez, a organização não possui
       reservas financeiras (fraquezas) para adquirir uma nova tecnologia. Portanto, o seu
       concorrente irá produzir mais, em menor tempo e com menores custos (ameaças). A chance
       do concorrente dominar o mercado será muito grande. Isso é um problema para a
       organização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    6
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini




                                                       ESQUEMATIZANDO!



                                                  Alavancagem



                                        Forças                 Oportunidades




                                                  Vulnerabilidade


                                                     Limitações




                                      Fraquezas                     Ameaças



                                                     Problemas




     A organização jamais poderá diminuir ou eliminar diretamente as ameaças (trata-se de
     um elemento externo, não controlável).

     O que a organização pode tentar é mitigar ou eliminar os resultados (os impactos)
     provocados por essas ameaças.

     A mesma coisa acontece com as oportunidades, que também são elementos externos
     (não controláveis).

A combinação dos fatores internos e externos indica o cenário que a organização se encontra
(alavancagem, vulnerabilidade, limitações ou problemas). Diante disso, de acordo com cada um
desses cenários, faz-se necessário que a organização adote alguma das seguintes estratégias:

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     7
   Stefan Fantini
   Aula 03
Prof. Stefan Fantini

          Desenvolvimento = Forças + Oportunidades.

          É a estratégia adotada pela organização quando ela se vê diante de forças internas e
          oportunidades externas (cenário de Alavancagem).

          Nessa hora, pode ocorrer o desenvolvimento de mercado, desenvolvimento de novos
          produtos, desenvolvimento das capacidades organizacionais, etc.

          Por exemplo: O concorrente faliu (oportunidade de novos clientes) e a organização possui
          recursos (forças) para produzir mais. Portanto, agora é hora da organização se desenvolver,
          ou seja, vender seus produtos para esses “novos clientes” (desenvolvimento de mercado).

          Crescimento = Fraquezas + Oportunidades.
                                                                          ==219a34==




          Trata-se da estratégia utilizada pela organização quando há oportunidades no ambiente,
          mas a organização possui pontos fracos. Ou seja, a organização não possui meios suficientes
          para aproveitar essas oportunidades (cenário de Limitações).

          Um exemplo muito comum são as joint ventures, ou seja, uma estratégia na qual duas
          empresas se associam para produzirem determinado produto e entrarem em um novo
          mercado.

          Por exemplo: Imagine o exemplo anterior, em que uma grande empresa concorrente do
          mercado de automóveis faliu. Pense agora que a “Empresa A” possui muita mão de obra e
          tecnologia, e “expertise”, mas não possui recursos financeiros para comprar matéria-prima
          para aumentar a produção; por outro lado, a “Empresa B” possui muita matéria-prima e
          recursos financeiros, mas não possui mão de obra, tecnologia e nem a “expertise” adequada
          para aumentar a sua produção. Diante desse cenário, as empresas A e B decidem se associar
          para produzirem juntas automóveis. Assim, ambas empresas conseguem aproveitar as
          oportunidades do mercado, e ambas empresas crescem, para, futuramente, terem
          condições de se desenvolverem sozinhas.

          Manutenção = Forças + Ameaças.

          É uma estratégia organizacional adotada quando há ameaças no ambiente, mas a
          organização possui pontos fortes para combatê-las (cenário de Vulnerabilidade). A
          organização busca se defender dessas ameaças.

          Djalma Oliveira1 propõe que existem três estratégias de manutenção:

                     Estratégia de estabilidade: Busca a manutenção de um estado de equilíbrio.




1 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico: conceitos, metodologia e práticas, 33ª edição. São Paulo, Atlas: 2015, p. 198-199.




            Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                                       10
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                  127

                                                  https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                                                    8
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

               Estratégia de nicho: A organização busca focar em um único segmento, produto ou
               mercado em que atua, para dominar esse segmento e preservar suas vantagens
               competitivas.

               Estratégia de especialização: A organização busca conquistar ou manter a liderança
               no mercado mediante a concentração dos esforços de expansão em uma única (ou
               em poucas) atividade.

       Por exemplo: O concorrente adquiriu uma nova tecnologia que produz maior quantidade,
       em menor tempo e com um menor custo (ameaças). A organização pode, então, utilizar
       suas reservas financeiras (forças) para buscar uma tecnologia semelhante, que também
       reduza seus custos de produção e aumente a produtividade. Nesse caso, está buscando a
       manutenção de um estado de equilíbrio (estratégia de estabilidade).

       Sobrevivência = Fraquezas + Ameaças.

       Trata-se da estratégia utilizada quando surgem ameaças externas e a organização possui
       pontos fracos, ou seja, não possui meios para mitigar ou eliminar o resultado dessas
       ameaças (cenário de Problemas). A organização busca, literalmente, “sobreviver”. (risos)

       A organização pode adotar algumas estratégias nessa situação, tais como: redução de
       custos, desinvestimentos e, se nada disso funcionar, poderá adotar a estratégia de
       liquidação do negócio.

A seguir, esquematizarei os cenários e as estratégias, cruzando as variáveis internas e externas. É
muito importante que você memorize as informações do esquema a seguir. ☺

                                                                         Ambiente INTERNO
                                                                           (controlável)

                                                         Fraquezas                            Forças


                                                   Cenário: Problemas                Cenário: Vulnerabilidade

                           Ameaças                 Estratégia: Sobrevivência         Estratégia: Manutenção

 Ambiente EXTERNO
  (não controlável)
                                                   Cenário: Limitações               Cenário: Alavancagem
                       Oportunidades
                                                   Estratégia: Crescimento           Estratégia: Desenvolvimento




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                      11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                 127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                            9
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


2 - Análise de Portfólio

Imagine que você seja proprietário de uma “casa de sucos naturais”. De início, você só vendia
sucos naturais de morango, laranja, abacaxi e limão. Depois, começou a vender lanches naturais e,
posteriormente, começou a vender sorvetes.

Contudo, você se deparou com um grande problema: a receita gerada pela casa de sucos começou
a cair, e você não também não tinha mais espaço físico para estocar tantos produtos.

É exatamente aí que entra a análise de portfólios! Em linhas gerais, você tentará identificar quais
são aqueles produtos que trazem lucros e quais estão dando “prejuízo”.

Quem sabe, a venda de sorvetes tenha sido uma má ideia, uma vez que aumentou
significativamente o valor da conta de energia elétrica (por conta dos freezers), e você está
localizado em uma cidade muito fria (os clientes não compram muitos sorvetes). Ou, talvez, os
lanches naturais não estejam vendendo muito bem, e causando um desperdício de mão de obra e
matéria-prima.

Pode ser, ainda, que o mercado de refrigerantes esteja crescendo e talvez seja interessante incluir
esse produto no portfólio.

Portanto, as ferramentas de análise de portfólio buscam auxiliar o administrador a traçar as
melhores estratégias relacionadas à alocação de seus recursos.



2.1 - Matriz BCG

Também chamada de Matriz de Crescimento e Participação, foi desenvolvida pelos consultores da
empresa de consultoria americana Boston Consulting Group.

Essa ferramenta classifica os produtos de uma organização de acordo com o “crescimento do
mercado“ e “participação do produto nesse mercado”. O objetivo é definir e focar a prioridade
dos investimentos (alocar os recursos disponíveis da melhor maneira possível).

Em outras palavras, a Matriz BCG tem por objetivo identificar quais produtos tem um maior
potencial de gerar lucros, e quais devem ser descartados (para evitar prejuízos).

Portanto, a partir dessas duas variáveis (Crescimento no mercado e Participação do produto no
mercado) a BCG formulou a tabela a seguir:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      10
    Stefan Fantini
    Aula 03
Prof. Stefan Fantini

                                                            Participação do produto no mercado

                                                            Alta                            Baixa


                                              Alto
                     Crescimento do Mercado




                                                           Estrela                     Interrogação /
                                                                                     Em questionamento
                                              Baixo




                                                        Vaca Leiteira           Abacaxi / Cachorro (vira-lata)


Vamos entender o que essa tabela significa:

         Estrela: São os produtos (ou unidades de negócio) que possuem alta participação em um
         mercado que, por sua vez, está em elevado crescimento. Portanto, tem grande potencial de
         lucratividade.

         Contudo, para que a empresa mantenha sua alta participação no mercado, esses produtos
         ainda dependem de grandes investimentos (caso contrário, a empresa “perde” espaço no
         mercado). Assim, nesta fase, essas unidades (ou produtos) tendem a manter um equilíbrio
         no fluxo de caixa2 (se, por um lado, os investimentos são elevados; por outro, os retornos
         financeiros com as vendas também são altos).

         Essa participação no mercado é muito importante. Caso o produto venha a “perder
         participação” no mercado, poderá se tornar uma “interrogação”. Por outro lado, se a
         empresa mantiver a alta participação do produto no mercado, ele poderá se tornar uma
         “vaca leiteira” quando o mercado parar de crescer (daqui a pouco você entenderá melhor
         esse conceito).

         Interrogação: O mercado está em alto crescimento; contudo, a participação do produto
         neste mercado é baixa.

         “O que isso significa?”



2
 Em apertada síntese, equilíbrio no fluxo de caixa significa que as entradas de recursos financeiros são iguais aos desembolsos
de recursos financeiros. Ou seja, a organização fica no “zero a zero”.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                          13
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                     127

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                11
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       Significa que a organização está fazendo investimentos, mas não está obtendo o retorno
       esperado (devido à baixa participação de seu produto no mercado).

       “O que pode ser feito?”

       A organização poderá fazer grandes investimentos para tentar aumentar a participação
       deste produto no mercado, e transformá-lo em uma “estrela”.

       Contudo, não é certeza que isso ocorrerá. Os resultados são incertos. Isso porque outras
       empresas concorrentes podem investir “mais pesado” ainda, dificultando a consolidação da
       empresa nesse mercado; ou então o mercado poderá “esfriar” (tratava-se de “mercado
       temporário”).

       “E se nada for feito?”

       A empresa arcará com os prejuízos desse produto que, futuramente, se tornará um
       “abacaxi”.

       Vaca Leiteira: Também conhecida como “mina”, trata-se do melhor momento para lucrar!

       O mercado está estabilizado (cresce de forma bem lenta); portanto, não são necessários
       grandes investimentos para que a empresa mantenha seu produto em destaque no
       mercado. É hora da empresa que está “consolidada” no mercado e possui uma grande
       “fatia” dele, auferir seus lucros.

       Abacaxi (Cachorros): São aqueles produtos que têm pequena participação em um mercado
       que está em baixo crescimento. É o pior cenário possível. Esses produtos vão “sugando” os
       recursos da organização.

       Se possível, podem ser traçadas estratégias para “recuperação” do produto. Contudo, em
       geral, esses produtos não representam boas oportunidades de investimento. Então, via de
       regra, esses produtos “abacaxi” devem ser abandonados e a organização deve “sair” desse
       mercado.

       Os abacaxis devem ser minimizados e evitados em uma organização.



3 - Vantagem Competitiva

3.1 - Cinco Forças de Porter

O Modelo de Porter é uma técnica que facilita estabelecer o direcionamento estratégico e
competitivo das organizações.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                   12
    Stefan Fantini
    Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Para Porter (1989) “Estratégia competitiva é a busca de uma posição competitiva favorável em
uma indústria, a arena fundamental onde ocorre a concorrência. A estratégia competitiva visa a
estabelecer uma posição lucrativa e sustentável contra as forças que determinam a concorrência
na indústria.”

Djalma Oliveira3, por sua vez, explica que “estratégia competitiva é a posição que uma empresa,
uma UEN ou uma corporação adota, conscientemente ou não, dentro do setor ou indústria em que
atua, e com base na qual ela se defende contra as forças competitivas ou procura influenciá-las a
seu favor”.

Michael Porter, professor de Harvard, é um renomado autor que desenvolveu diversos trabalhos
na área da gestão estratégica.

De acordo com Porter, é de extrema importância que a estratégia organizacional leve em
consideração e entenda a estrutura do mercado no qual a organização está inserida, bem como as
interações que ocorrem nesse ambiente.

Para isso, Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco forças de Porter): Ameaça de Novos
Entrantes, Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de Barganha dos Fornecedores, Poder de
Barganha dos Clientes e Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor).



                                                    Ameaça de
                                                     Novos
                                                    Entrantes




                                                   Rivalidade
                          Poder de                    entre                   Poder de
                        Barganha dos              Concorrentes              Barganha dos
                        Fornecedores              (Concorrência               Clientes
                                                    no setor)




                                                   Ameaça de
                                                    Produtos
                                                   Substitutos




3
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e
avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.377


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 15
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      13
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Ameaça de Novos Entrantes

Trata-se da ameaça de novas empresas concorrentes entrarem no setor, com o objetivo de
conquistar parte do mercado. A entrada de novas empresas no setor, contudo, se depara com
algumas barreiras, bem como com a reação das organizações concorrentes que já estão no
mercado.

Para Porter, as barreiras que dificultam a entrada de uma empresa no setor são as seguintes:

       Economias de escala: Economia de escala significa que quanto maior a produção, menor
       será o custo unitário do produto final. Nesse sentido, a existência de economias de escala
       força esse novo concorrente que pretende entrar no mercado a: 1) entrar no mercado com
       grande escala, e arriscar-se a forte resposta (reação) dos concorrentes já existentes ou; 2)
       entrar no mercado com baixa escala e ter custos superiores, deixando-o em uma situação
       de desvantagem.

       Diferenciação do produto: As empresas que estão firmadas no setor já possuem produtos
       “conhecidos”, e os consumidores já têm suas “preferências” por esses produtos. Quanto
       maior a diferenciação de um produto no mercado, tanto maior será a barreira para a
       entrada de novas empresas.

       Necessidade de capital: Para ingressar no mercado a empresa terá de investir muitos
       recursos financeiros. Mesmo que a empresa tenha esse dinheiro, isso é um risco, pois pode
       ser que esses recursos financeiros não sejam recuperados.

       Custos de troca: Os custos de troca (ou custos de mudança), se referem aos custos que o
       cliente terá com a mudança de um fornecedor. Por exemplo: um laboratório de análises
       clínicas possui um “equipamento X” que realiza um determinado exame. Caso esse
       laboratório venha a adquirir um novo equipamento que surgiu no mercado (o
       “equipamento Y”) terá um custo com o treinamento dos funcionários, um custo com a
       compra de novos equipamentos “suplementares” que são necessários para a correta
       operação do “equipamento Y”, entre outros.

       Esses custos de troca (também chamados de “custos únicos”, pois ocorrem apenas uma
       vez, no início da mudança) são uma grande barreira para a entrada de novos concorrentes
       no mercado, pois os clientes tendem a manter os produtos atuais, ao invés de comprarem
       um produto que tenha todos esses custos de troca envolvidos.

       Acesso aos canais de distribuição: Os canais de distribuição, por exemplo, são os
       “varejistas” que vendem os produtos finais ao consumidor. Muitos desses canais de
       distribuição trabalham apenas com a venda de determinadas “marcas” de produtos, e
       muitos deles têm, inclusive, parcerias firmadas com essas marcas. Muito provavelmente
       você já deve ter ouvido aquela famosa frase: “Só tem PEPSI, pode ser?”. É exatamente isso.
       O novo concorrente que pretende entrar no mercado terá de tentar convencer os canais de



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        14
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       distribuição a aceitarem os seus produtos (isso pode ser feitos através de promoções,
       preços mais acessíveis, maiores retornos ao canal de distribuição, etc.)

       Demais desvantagens de custos: Trata-se de outras desvantagens de custo (que não estão
       relacionadas à economia de escala). Por exemplo:

               -custos com o registro de patentes;
               -necessidade de se estabelecer em uma localização geográfica privilegiada;
               -acesso às matérias-primas (muitas vezes as empresas que já estão no mercado
               “monopolizam” todas as matérias-primas e fornecedores existentes);
               -subsídios governamentais a empresas que já estão consolidadas no mercado
               -curva de aprendizagem/experiência (as empresas já existentes são mais
               “experientes”; A tendência é que os custos unitários dos produtos diminuam à
               medida em que as empresas vão ganhando e acumulando experiência).

       Ação governamental: muitas vezes, o governo pode proibir ou impor restrições à entrada
       em determinado setor, ou então dificultar a concessão de licenças para o ingresso e
       funcionamento de um novo concorrente.

Em suma, se existem muitas barreiras de entrada, a ameaça de novos entrantes é baixa. Por
outro lado, se existem poucas barreiras de entrada, a ameaça de novos concorrentes é alta.


Ameaça de Produtos Substitutos

Os produtos substitutos são “produtos similares”, ou seja, desempenham a mesma função do
produto que está atualmente disponível no mercado.

Essa força busca medir o impacto que um produto substituto pode exercer em um mercado.

A substituição pode ser direta ou indireta.

       Substituição direta: por exemplo, a margarina é um substituto da manteiga; couro sintético,
       é um substituto de couro legitimo; carne de frango, é um substituto da carne bovina.

       Substituição indireta: por exemplo, os smartphones que substituíram as câmeras
       fotográficas, retirando o interesse dos consumidores em adquirirem esse último produto.

Quanto mais atrativos (em relação de preço, ou custo/benefício) forem os produtos substitutos,
tanto maior será a ameaça que eles provocam em determinado setor.


Poder de Barganha dos Fornecedores

O poder de barganha dos fornecedores se refere ao “poder de negociação” dos fornecedores.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                17
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     15
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Essa força representa o impacto que os fornecedores exercem sobre o mercado. Os fornecedores
tornam-se “poderosos” quando:

       - poucos fornecedores dominam o setor;

       - não há produtos substitutivos para venda; então, o fornecedor não precisa “brigar” contra
       produtos substitutivos;

       - o setor para o qual o fornecedor vende não representa o seu principal cliente (pois,
       quando o setor é um “cliente” importante, os fornecedores tendem a praticar melhores
       preços para “proteger” esse mercado).

       - o produto vendido pelo fornecedor é um insumo muito importante para o setor
       comprador;

       - os produtos fornecidos são bastante diferenciados e/ou estão atrelados a “custos de
       troca” para o setor comprador;

       - os fornecedores conseguem “integrar para frente”, ou seja, eles conseguem assumir os
       negócios dos seus clientes. Por exemplo: uma fabricante de automóveis que decide abrir
       uma concessionária. Nesse caso, ela poderá praticar preços muito melhores do que as
       concessionárias para as quais vendia os seus carros anteriormente.


Poder de Barganha dos Clientes

O poder de barganha dos clientes se refere ao “poder de negociação” dos clientes.

Essa força representa o impacto que os clientes exercem sobre o mercado. Os clientes forçam os
“preços” para baixo.

O cliente (comprador) torna-se “poderoso” quando:

       - é o principal comprador/cliente de um determinado fornecedor. As quantidades
       compradas por ele representam uma parcela significativa do total de vendas do fornecedor

       - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos; assim, o cliente
       torna-se mais seletivo e cauteloso para comprar com melhores preços;

       - os produtos não são “diferenciados”, assim, o cliente comprador tem opção de comprar
       outros produtos substitutivos;

       - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca. Nesse caso, o
       cliente não fica “amarrado” a determinado fornecedor;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                18
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     16
    Stefan Fantini
    Aula 03
Prof. Stefan Fantini

         - os lucros do cliente são baixos. Portanto, o cliente buscar minimizar seus custos com as
         compras;

         - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”. Ou seja, o cliente
         comprador pode começar a produzir o produto ou insumo vendido pelo fornecedor;

         - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos pelo comprador,
         então, ele pode discutir o preço;

         - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no mercado bem como
         conhece os custos do fornecedor; isso lhe dá um maior poder de negociação.


Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor)

Trata-se da força que mede a rivalidade do mercado, ou seja, avalia como está a concorrência no
mercado.

A rivalidade (ou concorrência) aumenta na presença de alguns fatores estruturais, e pode ser
medida através da análise dos seguintes fatores4:

         Número de concorrentes: quanto maior a quantidade de empresas no mercado, maior será
         a rivalidade.

         Equilíbrio entre os concorrentes: Mesmo se existirem poucos concorrentes, mas todos
         esses concorrentes forem aparentemente equilibrados (ou seja, possuem aparentemente o
         mesmo tamanho e a mesma quantidade de recursos), a rivalidade tende a ser maior. Isso
         porque as empresas irão “brigar” entre si, para demonstrar quem é o “líder do mercado”.

         Crescimento lento do setor: com o baixo crescimento do setor, as empresas precisam
         “brigar” para conquistarem “fatias” do mercado.

         Elevados custos fixos: as empresas que possuem elevados custos fixos, em relação ao valor
         adicionado em seus produtos, tendem a sentirem-se mais pressionadas, e isso faz com que
         elas diminuam os valores de seus preços.

         Ausência de diferenciação ou de custos de troca: A rivalidade é muito maior quando não
         existe diferenciação entre os produtos (os clientes podem optar facilmente por outros
         produtos iguais ou similares). Da mesma forma ocorre quando não há custos de troca: a
         rivalidade aumenta, pois os compradores podem optar por outra empresa a qualquer
         tempo.



4
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e
avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.382-383.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 19
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      17
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       Problemas de economias de escala: quando são colocados muitos produtos no mercado, a
       oferta (de produtos) fica maior do que a procura (demanda dos clientes), e isso tende a
       gerar uma queda nos preços.

       Diversidade entre concorrentes: cada empresa tem a sua maneira de agir e de pensar
       estrategicamente. Isso dificulta às empresas a imaginarem quais são as estratégias de seus
       concorrentes. Além disso, dificulta a celebração de “acordos” e de “consensos”, pois cada
       um tem a sua própria ideia e visão de mercado. Então, os concorrentes ficam “batendo
       cabeça” uns com os outros, mesmo que isso seja maléfico a todos eles.

       Decisões estratégias: algumas empresas podem estar dispostas a tomar certas atitudes
       mais arriscadas, e isso pode deixar a rivalidade ainda mais acentuada. Por exemplo: O Ifood
       pode começar a distribuir milhares de cupons de descontos de R$ 20,00, mesmo que isso
       não lhe traga lucro algum. O intuito, nesta estratégia, é fortalecer a marca no mercado.

       Existência de elevadas barreiras de saída do setor: as barreiras de saída podem ser
       diversas: barreiras emocionais (lealdade aos empregados, orgulho de fechar o negócio,
       medo), restrições governamentais, custos elevados de saída (indenizações, custas
       trabalhistas), etc. Isso faz com que as empresas continuem no mercado, mesmo obtendo
       resultados negativos.

Porter explica que é importante que as empresas construam vantagens competitivas e adotem
posições defensivas, no intuito de que sejam capazes de combater essas cinco forças competitivas
que acabamos de estudar. Segundo ele, isso poderá ser feito através da adoção de 03 tipos de
estratégias competitivas genéricas, as quais estudaremos a seguir.


3.2 – Estratégias Competitivas Genéricas

Para Porter (1986) “a essência da formulação de uma estratégia competitiva é relacionar uma
companhia ao seu meio ambiente”. Segundo ele, existem 03 estratégias competitivas genéricas
que as organizações poderão adotar (isolada ou conjuntamente) para enfrentar as forças
competitivas, com o objetivo de tornar as organizações mais competitivas. São elas:

       Liderança de custo (liderança em custo total): Essa estratégia busca tornar a organização
       mais competitiva através da fabricação de produtos mais baratos do que os produtos dos
       concorrentes. A organização busca liderar os custos do mercado e, desta forma, combater
       as cinco forças competitivas.

       A organização que adota esta estratégia está orientada para a eficiência e deverá ter boas
       economias de escala, bem como um bom controle e redução de custos. A “curva de
       aprendizagem/experiência” (já estudamos ela nesta aula) também é um fator que influencia
       bastante e ajuda a organização a atingir o objetivo de liderar os custos do mercado.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     18
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       Diferenciação: Trata-se de uma estratégia que tem por objetivo o desenvolvimento de
       produtos diferenciados, ou seja, a empresa busca criar produtos que sejam reconhecidos
       pelos clientes como “únicos” e “inigualáveis”.

       Isso poderá ser feito, por exemplo, através da utilização de uma tecnologia específica, ou
       simplesmente por conta do design do produto. O objetivo é fazer com que os clientes se
       tornem fiéis à marca e reconheçam que as características desse produto justificam o seu
       preço. Busca-se fazer com que os clientes possuam uma forte identidade com o produto
       (ou marca).

       Um bom exemplo são os produtos da Apple. As pessoas que possuem um Iphone, por
       exemplo, o consideram o melhor smartphone do mercado, e não se desfazem dele por
       nada! (risos). Perceba que, muitas vezes, o Iphone pode até não ser o melhor smartphone
       do mercado; mas, a Apple conseguiu criar essa imagem de “produto diferenciado”. Note
       que o próprio logo da Apple (uma maça) é um aspecto (design) que contribui bastante para
       a diferenciação da marca.

       Enfoque (Focalização): Consiste em uma estratégia de atuação em determinados nichos de
       mercado. O foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou
       em determinados perfis de consumidores (consumidores específicos).

       Exemplo de mercado específico: carros de luxo; Exemplo de consumidores específicos:
       produtos sem lactose ou sem açúcar para pessoas que têm algum tipo de restrição.

       Isso é feito com o objetivo de concentrar e focalizar os esforços da organização em um
       determinado mercado, grupo de clientes ou segmento de produtos, no intuito conseguir
       atender aos clientes de maneira muito mais completa, efetiva e eficiente do que a
       concorrência (que atua em áreas mais amplas).

       Como resultado, a empresa poderá se destacar pela qualidade e diferenciação do produto
       (enfoque na diferenciação) ou então poderá se destacar pelos seus preços diferenciados
       (enfoque na liderança de custo). Portanto, conforme se observa, além do enfoque
       “genérico” adotado em determinado segmento ou mercado, a empresa,
       consequentemente, focará em alguma (ou em ambas) das duas estratégias anteriores.
       Vejamos:


                   Considerando "Todo" o                                     Foco em determinado
                         mercado                                                    nicho




                                                                     Enfoque de               Enfoque de
        Diferenciação             Liderança de custo
                                                                    Diferenciação         Liderança de Custo




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                   21
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                        19
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

3.3 - Cadeia de Valor

Porter criou também outro conceito bastante importante: a cadeia de valor. Cadeia de valor pode
ser conceituada como as atividades físicas e tecnológicas que a empresa desempenha para a
criação de um produto final para seus clientes. Em outras palavras, é um conjunto de atividades
que a empresa realiza para elaborar, produzir e comercializar os seus produtos e serviços. Ou seja,
ela demonstra todas as etapas, desde a entrada da matéria-prima e sua transformação em
produto, até a chegada deste produto ao cliente final.

A análise da cadeia de valor permite que a empresa compreenda quais as partes de suas operações
geram mais valor e quais as melhores formas para a organização implementar suas estratégias
genéricas. Trata-se do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da organização.

Através da cadeia de valor, a empresa busca conhecer e compreender suas vantagens
competitivas. Uma vantagem competitiva é aquele “algo a mais” que a organização possui e que a
permite oferecer produtos e serviços “diferenciados” em relação aos oferecidos pelos
concorrentes. Trata-se da capacidade que a organização tem de poder oferecer um maior “valor
agregado” aos seus clientes.

De acordo com Porter (1989) “a vantagem competitiva não pode ser compreendida observando-se
a empresa como um todo. Ela tem sua origem nas inúmeras atividades distintas que uma empresa
executa no projeto, na produção, no marketing, na entrega e no suporte de seu produto. Cada
uma destas atividades pode contribuir para a posição dos custos relativos de uma empresa, além
de criar uma base para a diferenciação.”

Quando uma empresa possui vantagem competitiva, ela consegue combater e responder melhor
às cinco forças competitivas.

A cadeia de valor relaciona as diversas atividades estratégicas relevantes da organização e as
segmenta em atividades principais (ou primárias) e atividades de apoio (ou secundárias).

-Atividades principais (ou primarias): são aquelas relacionadas ao “caminho” completo que um
produto percorre, ou seja, vai desde a recepção da matéria-prima, fabricação do produto,
comercialização deste produto no mercado, distribuição aos clientes e, inclusive, o serviço de pós-
venda.

As atividades primárias são as seguintes:

       Logística interna (ou Logística de entrada): são as atividades relacionadas com o
       recebimento e armazenagem dos insumos, controle de estoque, e distribuição interna dos
       insumos.

       Operações: são as atividades necessárias para transformar os insumos no produto final. São
       as atividades operacionais relacionadas ao processamento dos insumos. Por exemplo:
       trabalho com máquinas, montagem, embalagem, etc.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 22
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      20
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       Logística externa (ou Logística de saída): relaciona-se as atividades de coleta,
       armazenamento e distribuição dos produtos finais para os compradores. Fazem parte
       dessas atividades, por exemplo: o processamento de pedidos, a programação das entregas,
       operações com veículos de entrega, etc.

       Marketing e Vendas: trata-se das atividades relacionadas a proporcionar meios para que os
       clientes possam adquirir os produtos, ou seja, atividades que criam os “canais de venda”,
       bem como atividades relacionadas às formas de induzir e persuadir os clientes a comprarem
       esses produtos. Por exemplo: propagandas em televisão, campanhas de descontos, etc.

       Serviços: são atividades realizadas para aumentar ou manter o valor de algum produto. Por
       exemplo: instalação, treinamento, reparos, consertos, fornecimento de peças, etc. Trata-se
       dos “serviços de pós-venda”.

-Atividades de apoio (ou secundárias): são aquelas que dão suporte às atividades primárias.

Vejamos quais são elas:

       Aquisição (compras): são as atividades relacionadas à compra de insumos que serão
       utilizados em toda a cadeia de valor.

       Desenvolvimento de tecnologia: envolvem tanto as atividades de tecnologia propriamente
       ditas, bem como a “expertise” e o “know-how” envolvidos com a criação e fabricação do
       produto. Essas atividades aperfeiçoam os produtos e os processos que as organizações
       realizam para produzi-los.

       Gerência de Recursos Humanos: trata-se de atividades associadas ao recrutamento,
       seleção, contratação, treinamento, desenvolvimento, aperfeiçoamento e remuneração do
       pessoal envolvido na organização.

       Infraestrutura da empresa: são as atividades de administração geral da empresa, tais como:
       planejamento, contabilidade, assessoria jurídica, gerência de qualidade, etc.



4 - Elaboração do Plano de Ação

4.1 - Ferramenta 5W2H

A ferramenta 5W2H tem por objetivo facilitar o planejamento das atividades. Trata-se,
basicamente, de um “check-list” que auxilia o gestor a traçar os planos de ação para que os
objetivos sejam alcançados. Ao elaborar um plano de ação utilizando-se da ferramenta 5W2H,
deve-se responder a 07 perguntas: (5W2H deriva das inicias das seguintes palavras em inglês:
What, Why, Who, Where, When, How, How much).



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                  23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       21
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                   •What? (O que?)
        W          •O que deve ser feito? (Indica qual ação deve ser realizada)

                   •Why? (Por que?)
        W          •Por que deve ser feito? (Indica poruqe a ação deve ser realizada)

                   •Who? (Quem?)
        W          •Quem deve fazer? (Indica os responsáveis pela execução da ação)

                   •Where? (Onde?)
        W          •Onde deve ser realizado? (Indica a localização que deve ser realizada a ação)

                   •When? (Quando?)
        W          •Quando deve ser realizado? (Indica os prazos a serem obedecidos)

                   •How? (Como?)
        H          •Como deve ser realizado? (Indica o processo de execução da ação)

                   •How much? (Quanto?)
        H          •Quanto custará? (Indica o orçamento que deverá ser alocado para a ação)


A ferramenta 5W2H funciona como um mapeamento das atividades. Embora não seja o seu
objetivo principal, essa ferramenta também auxilia na execução e possibilita uma visão de controle
dos planos de ação, uma vez que se torna mais fácil acompanhar o andamento dos planos de ação
e verificar se estão no caminho correto para o atingimento das metas e dos objetivos
estabelecidos.


5 - Controle, Acompanhamento e Análise de Desempenho

5.1 - Balanced Scorecard - BSC

O processo de definição das estratégias e objetivos organizacionais, inicialmente, passa por uma
etapa mais qualitativa (mais subjetiva). Contudo, é necessário que, posteriormente, os resultados
pretendidos sejam quantificados. Afinal, “o que não se pode medir, não se pode administrar”.

O monitoramento e avaliação dos “meios” (dos caminhos) e dos fins (dos resultados) deve ser
realizado continuamente.

À vista disso, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta estratégica denominada Balanced
Scorecard (BSC). Trata-se de um sistema balanceado de monitoramento de resultados que tem por
objetivo a implementação e o acompanhamento da estratégia organizacional, por meio do
estabelecimento de indicadores, objetivos e metas. O objetivo do BSC é justamente retirar o
caráter subjetivo (qualitativo) da estratégia, e transformá-la em algo mais objetivo (quantitativo).



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                        24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                             22
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini




“Como assim, Stefan?”

Vejamos a missão e a visão organizacional do Uber:

       Missão Uber: “Dar acesso a transporte confiável para todas as pessoas, em todos os
       lugares”.

       Visão Uber: “Ser a empresa com o transporte mais inteligente com menos carros e maior
       acesso”

Trata-se de algo bastante subjetivo (qualitativo), não é mesmo?

É nessa hora que entra o BSC. Ele busca transformar essa subjetividade em algo mais “paupável”,
algo mais objetivo e quantificável. Em outras palavras, o BSC tem por objetivo desdobrar os planos
estratégicos, a missão e a visão, em objetivos, desafios e metas.

Por exemplo:

O uber poderia desdobrar sua missão e visão em um objetivo mais quantificável: ter 100 mil
motoristas em todas as capitais do Brasil até 2025. Esse objetivo, por sua vez, pooeria ser
desdobrado em uma meta: ter, pelo menos, 50 mil motoristas em, pelo menos, metade das
capitais do Brasil, até 2020.

Perceba que, agora, estamos diante de algo bem mais objetivo, bem mais quantificável, e que é
bem mais fácil de ser monitorado, medido e avaliado, não é mesmo?


Portanto, o BSC consiste em uma ferramenta que traduz e “desdobra” a missão, visão e os planos
estratégicos em objetivos, desafios e metas, através da criação de indicadores que possam
acompanhar, monitorar e medir o andamento dos objetivos, bem como acompanhar e aferir o
atingimento dos resultados.

Os indicadores são variáveis que permitem mensurar o andamento dos processos e dos resultados.
Antigamente, os únicos indicadores que eram utilizados eram os indicadores financeiros. Contudo,
para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e monitorarem
toda a complexidade organizacional.

Assim, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta que leva em consideração medidas
financeiras (indicadores financeiros) e medidas não financeiras (indicadores estratégicos). O BSC
considera que as medidas (indicadores) podem ocorrem sob quatro perspectivas: Perspectiva


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                     23
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Financeira, Perspectiva do Cliente, Perspectiva dos Processos Internos, Perspectiva do
Aprendizado e Crescimento. Para cada uma dessas perspectivas são desenvolvidos indicadores.




     O BSC não está limitado aos indicadores financeiros!

     Ele leva em consideração o equilíbrio entre 04 diferentes perspectivas: Financeira;
     Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e Crescimento.

Vejamos cada uma dessas perspectivas:

Perspectiva financeira

Trata-se de indicadores que demonstram se a execução da estratégia está contribuindo para a
melhoria dos resultados financeiros. É nessa perspectiva que se analisavam o crescimento da
receita e a produtividade. Relacionam-se à lucratividade, fluxo de caixa, retorno sobre o capital
investido.

Trata-se da perspectiva que demonstra como a organização é vista pelos seus investidores,
proprietários e acionistas. Por esse motivo, também é conhecida como “perspectiva do acionista”.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como a organização atende
aos interesses dos acionistas?”.

Perspectiva do cliente

Essa perspectiva busca identificar os segmentos (de clientes e de mercados) nos quais a
organização pretende atuar. São identificados, também, as medidas de desempenho que serão
utilizadas nesses segmentos.

Os indicadores têm por objetivo demonstrar como a organização é vista pelo cliente. Exemplos:
captação de clientes, retenção de clientes, satisfação dos clientes, “lucratividade” dos clientes,
qualidade dos produtos, tempo de atendimento, etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como os clientes veem a
organização?”.


Perspectiva dos processos internos

Essa perspectiva identifica os processos internos críticos nos quais a empresa deve focar para
alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso). Ou seja, onde a organização deve se


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                  26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       24
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

superar, ou, o que a organização deve fazer (internamente), para satisfazer às necessidades dos
clientes.

Trata-se dos processos que servem de alicerce para as outras perspectivas. Ou seja, essa
perspectiva mapeia os processos que geram impacto na obtenção dos resultados financeiros e
sobre a satisfação dos clientes.

Essa perspectiva tem por objetivo melhorar os processos existentes, bem como desenvolver
processos novos. Relacionam-se a indicadores de tempo, capacitação dos funcionários, qualidade,
produtividade, etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Em quais processos a
organização deve ser realmente boa e eficiente?”.


Perspectiva do aprendizado e crescimento (ou inovação)

Nessa perspectiva os indicadores buscam demonstrar como a organização pode aprender e
melhorar constantemente, aumentando continuamente a sua eficiência operacional. É nessa
perspectiva que estão os ativos intangíveis da organização. Relaciona-se, principalmente, a três
variáveis:

       Capital humano (Pessoas): envolve os conhecimentos, competências, habilidades e
       talentos dos funcionários (ou seja, o “know-how” ou a “expertise” dos funcionários) que são
       necessários ao desenvolvimento dos planos estratégicos.

       Capital de informação (Sistemas): são os sistemas de informação, banco de dados,
       infraestrutura de informação e redes que são necessários e importantes para a execução
       das atividades.

       Capital organizacional (Procedimentos organizacionais): está relacionado à liderança,
       motivação, trabalho em equipe, cultura organizacional, etc. Trata-se dos aspectos
       relacionados à motivação dos funcionários para o atingimento dos objetivos, bem como do
       alinhamento dos objetivos individuais de cada funcionário, com os objetivos
       organizacionais.

Exemplos de alguns indicadores: nível de satisfação do funcionário, “lucratividade” do funcionário,
treinamento do funcionário, capacitação do funcionário, rotatividade dos funcionários, etc.

É a perspectiva que tem por objetivo responder à seguinte pergunta: “Como podemos continuar
melhorando e adicionando valor agregado ao que fazemos?’’




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                 27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                            127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                      25
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini




Vamos elaborar um exemplo para que você absorva e entenda as quatro perspectivas.

Imagine que você tenha uma sorveteria e irá investir R$ 50.000,00 em insumos e equipamentos
novos. O primeiro passo é criar o indicador para analisar o “retorno desse capital investido”
(perspectiva financeira). Você chega à conclusão de que irá precisar vender 10 mil sorvetes por
mês, para ter um retorno desse capital.

Você cria, então, um indicador para avaliar o “tempo de produção dos sorvetes” (perspectiva de
processos internos), para verificar se será possível atingir a meta de produção.

Além disso, você terá que vender esses 10 mil sorvetes por mês. Então, você cria dois indicadores:
“nível de satisfação do cliente” e “retenção dos clientes” (perspectiva do cliente). Seu objetivo é
medir se os clientes estão satisfeitos com a sorveteria e estão retornando à sorveteria todos os
finais de semana para comparem sorvetes, pois só assim você conseguirá vender 10 mil sorvetes
por mês.

Por fim, você cria um indicador de “satisfação do funcionário” e um indicador de “capacitação do
funcionário” (perspectiva do Aprendizado e Crescimento). Isso é importante para que você
consiga avaliar se os funcionários estão satisfeitos e se estão continuamente capacitados a
exercerem suas funções, para que o nível de produção não diminua (ou então aumente).



Continuando...

Norton e Kaplan destacam, ainda, que essas perspectivas têm uma relação de causa e efeito entre
si. Por exemplo: se os funcionários forem melhor capacitados (perspectiva do Aprendizado e
Crescimento), consequentemente produzirão mais eficientemente (melhoria da perspectiva de
processos internos). Isso poderá reduzir os custos da produção, aumentar a qualidade do produto
e reduzir o custo do produto (melhoria da perspectiva do cliente). Os clientes mais satisfeitos irão
comprar mais. Então, consequentemente, os resultados financeiros também aumentam (melhoria
da perspectiva financeira).

É importante que você saiba que os mencionados autores previram que essas quatro perspectivas
podem ser “adaptadas” à realidade de cada organização. Por exemplo: as organizações públicas,
mesmo que não visem lucro, podem utilizar-se do BSC. Nesse caso, poderiam “adaptar” a
perspectiva financeira a uma “perspectiva de recursos necessários a implementação das políticas
públicas”. Da mesma forma, a perspectiva do cliente, pode ser adaptada a uma “perspectiva do
cidadão”, por exemplo. Portanto, os nomes podem ser diferentes, mas a essência é a mesma.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                  28
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       26
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Por fim, vale destacar que o BSC é composto por 05 elementos principais:

       - Mapa estratégico: Descreve a estratégia da organização através de objetivos inter-
       relacionados e distribuídos nas quatro perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos
       e Aprendizado e Crescimento)

       - Objetivos estratégicos: Indicam o resultado final que a organização pretende alcançar. É o
       estado futuro desejado. São os fins que a organização pretender alcançar, e para os quais
       direcionará todos os seus esforços e recursos. É orientado para o longo prazo.

       - Indicadores: Trata-se da maneira pela qual serão acompanhadas e medidas as ações para
       que os objetivos sejam alcançados e obtenha-se êxito na estratégia organizacional.

       - Metas: São “etapas” que devem ser realizadas para o alcance dos objetivos. Representam
       os níveis de desempenho ou taxas de melhoria que são requeridos para que o objetivo
       estratégico seja alcançado.

       - Plano de ação (iniciativa): Descrevem o conjunto de ações que devem ser realizadas para
       que os objetivos estratégicos sejam alcançados.




     O BSC traduz a missão, a visão e a estratégia organizacional, através de um mapa
     estratégico, composto por objetivos estratégicos que estão distribuídos nas diferentes
     perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento), as
     quais estão inter-relacionadas por uma relação de causa e efeito; associando-se, ainda,
     os objetivos estratégicos a indicadores, metas e planos de ação.

5.1.1 - Mapa Estratégico

O mapa estratégico é uma “representação gráfica” que traz a missão, a visão e a estratégia
organizacional, descrevendo objetivos estratégicos que estão inter-relacionados e distribuídos
nas quatro perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento).

O mapa estratégico facilita a visualização da estratégia, ou seja, facilita a “comunicação” da
estratégia, para que as pessoas consigam compreender a estratégia da organização e saibam o
caminho que devem seguir.


     O mapa estratégico permite a visualização das relações de causa e efeito entre as
     perspectivas estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e
     Crescimento) e os objetivos estratégicos da organização.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                   29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                              127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                        27
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

5.2 - Matriz GUT

A Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas. Ela auxilia os gestores a avaliarem os diversos problemas e “priorizar”
aqueles mais importantes.

São utilizados três fatores para avaliar e quantificar os problemas: Gravidade (G), Urgência (U) e
Tendência (T).

       Gravidade: para quantificarmos o nível de gravidade, precisamos avaliar se o problema
       afeta os objetivos ou resultados da organização. Analisa-se o grau de dano ou prejuízo que
       esse problema poderá trazer à organização. Ou seja, analisa-se o impacto do problema
       sobre a organização.

       Urgência: avalia-se o prazo que a organização possui para agir sobre o problema, ou seja,
       analisa-se “quando” esse problema irá ocorrer e quanto tempo a organização terá para
       resolver essa situação.

       Tendência: avalia de que forma esse problema irá se desenvolver caso a organização não
       atue sobre ele. Trata-se do “padrão de desenvolvimento” da situação. Em outras palavras,
       avalia o quanto pior (ou melhor) serão os impactos desse problema com o passar do tempo.
       A tendência do problema pode indicar três situações:

               -estabilidade: mesmo sem intervenção da organização, o problema se manterá
               estável com o passar do tempo.

               -agravamento: caso a organização não atue sobre o problema, ele irá se agravar com
               o passar do tempo.

               -atenuação: trata-se do problema que irá “regredir” com o passar do tempo, mesmo
               que a organização não atue sobre ele.

Após a análise (que é realizada através de algumas “perguntas-padrão”), os problemas da
organização recebem notas (que variam de 1 a 5) para cada um desses fatores (Gravidade,
Urgência e Tendência). Essas notas são multiplicadas e, então, pode ser possível estabelecer o grau
de importância de cada problema. Quanto maior for o resultado obtido, maior será a prioridade do
problema. Vejamos um exemplo:

              Problema         Gravidade              Urgência            Tendência   GxUxT
                Alpha                5                     1                 1         5
                Beta                 1                     2                 4         8
               Gamma                 2                     4                 4         32
                Delta                4                     2                 5         40
               Epsilon               3                     3                 1         9
                Zeta                 5                     2                 3         30



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                  30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                       28
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

O problema “delta” é, portanto, o problema mais prioritário. O problema “alpha”, por sua vez, é o
problema que está classificado como de menor prioridade.

Você pode perceber, ainda, que o problema “alpha” é bastante grave! Contudo, o grau de
urgência dele é pequeno (pode ser um problema que irá ocorrer somente daqui a 10 anos, por
exemplo). Além disso, com o passar do tempo, o problema “alpha” será atenuado (tendência de
atenuação).

Enquanto isso, o problema “beta” é pouco grave. Contudo, é um problema que irá se agravar com
o passar do tempo (tendência de agravamento). Além disso, é um pouco mais urgente que o
problema “alpha”. Portanto, o problema “beta” tem um nível de prioridade maior do que o
problema “alpha”.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               31
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                    29
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                   RESUMO ESTRATÉGICO

                                                  Análise SWOT

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional.

Consiste, basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente
externo (ameaças e oportunidades).

                                        Ambiente INTERNO                               Ambiente EXTERNO
                                      (aspectos controláveis)                      (aspectos não controláveis)
     Aspectos POSITIVOS
   (ajudam a organização)
                                               Forças                                  Oportunidades

    Aspectos NEGATIVOS
 (atrapalham a organização)
                                             Fraquezas                                     Ameaças




                                                                             Ambiente INTERNO
                                                                               (controlável)

                                                             Fraquezas                              Forças


                                                       Cenário: Problemas                  Cenário: Vulnerabilidade

                              Ameaças                  Estratégia: Sobrevivência           Estratégia: Manutenção

  Ambiente EXTERNO
   (não controlável)
                                                       Cenário: Limitações                 Cenário: Alavancagem
                          Oportunidades
                                                       Estratégia: Crescimento             Estratégia: Desenvolvimento




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                        32
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                   127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             30
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                                                      Matriz BCG

Também chamada de Matriz de Crescimento e Participação, é uma ferramenta de análise de
portfólio que classifica os produtos de uma organização de acordo com o “crescimento do
mercado“ e “participação do produto nesse mercado”.

                                                        Participação do produto no mercado

                                                       Alta                                Baixa
                                        Alto
               Crescimento do Mercado




                                                       Estrela                      Interrogação /
                                                                                  Em questionamento
                                        Baixo




                                                   Vaca Leiteira             Abacaxi / Cachorro (vira-lata)


            Estrela                                  Interrogação                   Vaca Leitera                      Abacaxi
 •Alta participação no                          •Baixa participação no         •Alta participação no          •Baixa participação em
  mercado que está em                            mercado que está em            mercado que está em            um mercado que está em
  alto crescimento                               alto crescimento               baixo crescimento              baixo crescimento
 •Exige grandes                                 •Organização faz               •Não exige grandes             •Produto que "suga" os
  investimentos                                  investimentos mas não          investimentos (pois o          recursos da organização
 •Equilibrio no fluxo de                         obtém retorno (devido à        mercado está em baixo         •Em geral, não
  caixa                                          baixa participação no          crescimento)                   representam boas
 •Tem grande potencial de                        mercado)                      •É a hora de lucrar!            oportunidades e devem
  lucratividade                                 •Se nao fizer nada: virará                                     ser abandonados
                                                 um "abacaxi"                                                 •A organização deve "sair"
                                                •Deve buscar aumentar a                                        desse mercado
                                                 participação do produto
                                                 no mercado para tentar
                                                 transformá-lo em
                                                 "estrela"




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                                     33
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                127

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                         31
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                             Cinco Forças de Porter



                                                 Ameaça de
                                                  Novos
                                                 Entrantes




                                                 Rivalidade
                      Poder de                      entre                   Poder de
                    Barganha dos                Concorrentes              Barganha dos
                    Fornecedores                (Concorrência               Clientes
                                                  no setor)




                                                 Ameaça de
                                                  Produtos
                                                 Substitutos



Ameaça de Novos Entrantes

Trata-se da ameaça de novas empresas concorrentes entrarem no setor, com o objetivo de
conquistar parte do mercado. Se existem muitas barreiras de entrada, a ameaça de novos
entrantes é baixa. Por outro lado, se existem poucas barreiras de entrada, a ameaça de novos
concorrentes é alta.

Barreiras que dificultam a entrada:

       -Economias de escala
       -Diferenciação do produto
       -Necessidade de capital
       -Custos de troca
       -Acesso aos canais de distribuição
       -Demais desvantagens de custos
       -Ação governamental


Ameaça de Produtos Substitutos

Essa força busca medir o impacto que um produto substituto pode exercer em um mercado.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                  32
    Stefan Fantini
    Aula 03
Prof. Stefan Fantini

Quanto mais atrativos (em relação de preço, ou custo/benefício) forem os produtos substitutos,
tanto maior será a ameaça que eles provocam em determinado setor.



Poder de Barganha dos Fornecedores

Se refere ao “poder de negociação” dos fornecedores.

Os fornecedores tornam-se “poderosos” quando:

         - poucos fornecedores dominam o setor;
         - não há produtos substitutivos para venda;
         - o setor para o qual o fornecedor vende não representa o seu principal cliente
         - é um insumo muito importante para o setor comprador;
         - os produtos fornecidos são bastante diferenciados e/ou estão atrelados a “custos de
         troca” para o setor comprador;
         - os fornecedores conseguem “integrar para frente”

Poder de Barganha dos Clientes

Se refere ao “poder de negociação” dos clientes.

O cliente (comprador) torna-se “poderoso” quando:

         - é o principal comprador de um determinado fornecedor,
         - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos
         - os produtos não são “diferenciados”
         - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca
         - os lucros do cliente são baixos.
         - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”
         - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos
         - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no e os custos do
         fornecedor

Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor)

Trata-se da força que mede a rivalidade do mercado, ou seja, avalia como está a concorrência no
mercado. A rivalidade (ou concorrência) aumenta na presença de alguns fatores estruturais e pode
ser medida através da análise dos seguintes fatores5:

         - Número de concorrentes


5
 OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como estabelecer, implementar e
avaliar. São Paulo, Atlas: 2014, p.382-383.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 35
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      33
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini

       - Equilíbrio entre os concorrentes
       - Crescimento lento do setor
       - Elevados custos fixos: Ausência de diferenciação ou de custos de troca
       - Problemas de economias de escala
       - Diversidade entre concorrentes
       - Decisões estratégias
       - Existência de elevadas barreiras de saída do setor

                                     Estratégias Competitivas Genéricas

Segundo Porter, existem 03 estratégias competitivas genéricas que as organizações poderão
adotar (isolada ou conjuntamente) para enfrentar as forças competitivas, com o objetivo de tornar
as organizações mais competitivas.

       -Liderança de custo (liderança em custo total): Essa estratégia busca tornar a organização
       mais competitiva através da produção de produtos mais baratos do que os produtos dos
       concorrentes. A organização que adota esta estratégia está orientada para a eficiência.

       -Diferenciação: Trata-se de uma estratégia que tem por objetivo o desenvolvimento de
       produtos diferenciados, ou seja, a empresa busca criar produtos que sejam reconhecidos
       pelos clientes como “únicos” e “inigualáveis”.

       -Enfoque (Focalização): Consiste em uma estratégia de atuação em determinados nichos de
       mercado. O foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou
       em determinados perfis de consumidores (consumidores específicos). Como resultado, a
       empresa poderá se destacar pela qualidade e diferenciação do produto (enfoque na
       diferenciação) ou então poderá se destacar pelos seus preços diferenciados (enfoque na
       liderança de custo).



               Considerando "Todo" o                                         Foco em determinado
                     mercado                                                        nicho




                                                                     Enfoque de               Enfoque de
    Diferenciação                Liderança de custo
                                                                    Diferenciação         Liderança de Custo




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                              36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                  34
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                                  Cadeia de Valor

É um conjunto de atividades que a empresa realiza para elaborar, produzir e comercializar os seus
produtos e serviços. Através do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da organização,
ela busca conhecer e compreender suas vantagens competitivas.


                                                Logística interna             Recebimento, armazenagem, estoque e
                                                  (de entrada)                   distribuição interna de insumos

                                                                             Atividades necessárias ao processamento
                                                   Operações                               dos insumos
                         Atividades             Logística externa            Coleta, armazenamento e distribuição dos
                         Principais                (de saída)                             produtos finais
                        (Primárias)
                                                                             Induzir e proporcionar meios para que os
                                               Marketing e Vendas                clientes adquiram os produtos e

                                                    Serviços                 Aumentar ou manter valor dos produtos
                                                  (Pós-venda)                     (Instalação, consertos, etc.)
    CADEIA DE
     VALOR




                                               Aquisição (compras)                     Compra de insumos

                                               Desenvolvimento de            Tecnologia propriamente dita e também
                       Atividades de               tecnologia                      "know-how" e "expertise"
                           Apoio
                       (Secundádias)          Gerência de Recursos             Recrutamento, seleção, contratação,
                                                   Humanos                             treinamento, etc.

                                                Infraestrutura da             Atividades da adminsitração geral da
                                                     empresa                empresa (planejamento, contabilidade, etc.)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                       37
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                  127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                         35
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                               Ferramenta 5W2H

A ferramenta 5W2H tem por objetivo facilitar o planejamento das atividades e auxiliar o gestor a
traçar os planos de ação.

                    •What? (O que?)
            W       •O que deve ser feito? (Indica qual ação deve ser realizada)

                    •Why? (Por que?)
            W       •Por que deve ser feito? (Indica poruqe a ação deve ser realizada)

                    •Who? (Quem?)
            W       •Quem deve fazer? (Indica os responsáveis pela execução da ação)

                    •Where? (Onde?)
            W       •Onde deve ser realizado? (Indica a localização que deve ser realizada a ação)

                    •When? (Quando?)
            W       •Quando deve ser realizado? (Indica os prazos a serem obedecidos)

                    •How? (Como?)
            H       •Como deve ser realizado? (Indica o processo de execução da ação)

                    •How much? (Quanto?)
            H       •Quanto custará? (Indica o orçamento que deverá ser alocado para a ação)



                                                    Matriz GUT

Ferramenta utilizada para priorizar os problemas. Utilizam-se três fatores:


                                                       GUT


                                                     Urgência:
                Gravidade:                                                               Têndencia:
                                             Prazo que a organização
     Impacto do problema sobre                                                     Forma que esse problema
                                             possui apra agir sobre o
           a organização.                                                             irá se desenvolver
                                                    problema


Quanto maiores as notas dos resultados obtidos, maior será a prioridade do problema.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                 38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                            127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                      36
  Stefan Fantini
  Aula 03
Prof. Stefan Fantini


                                            Balanced Scorecard (BSC)


     O BSC traduz a missão, a visão e a estratégia organizacional, através de um mapa
     estratégico, composto por objetivos estratégicos que estão distribuídos nas diferentes
     perspectivas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento), as
     quais estão inter-relacionadas por uma relação de causa e efeito; associando-se, ainda,
     os objetivos estratégicos a indicadores, metas e planos de ação.

Abaixo, irei esquematizar alguns aspectos e características principais do BSC.



                               Financeira                   Melhoria dos resultados financeiros (Perspectiva do acionista)

                                 Cliente                              "Como a organização é vista pelo cliente"
 Perspectivas
                           Processos Internos                         Processos internos críticos para o sucesso

                       Aprendizado e Crescimento               Ativos intangíveis (Pessoas, Sistemas e Procedimentos)




                                                          Mapa estratégico

                                                        Objetivos estratégicos

                       05 elementos                          Indicadores

                                                                Metas

                                                       Plano de ação (iniciativa)




                                                Mapa Estratégico

“Representação gráfica” que permite a visualização das relações de causa e efeito entre as
perspectivas estratégicas (Financeira, Cliente, Processos Internos e Aprendizado e Crescimento) e
os objetivos estratégicos da organização.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                         39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                    127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot                                             37
  Stefan Fantini
  Aula 03




                              QUESTÕES COMENTADAS
1. (FGV – MPU – Analista – 2025)

  André é o gestor responsável por conduzir melhorias no processo de contas a pagar da
  organização em que trabalha. Já foram levantados os diversos problemas e identificadas suas
  causas. Agora, André quer estabelecer a ordem de prioridade das ações de melhoria no
  processo, considerando: os impactos dos diferentes problemas sobre as pessoas e os resultados;
  o potencial de agravamento dos diferentes problemas caso não sejam resolvidos; e a urgência
  na solução de cada problema.

  Para auxiliá-lo nessa tarefa, André deve fazer uso da seguinte ferramenta:

  a) 5W2H;

  b) matriz GUT;

  c) diagrama de Gantt;

  d) diagrama de Pareto;

  e) diagrama de Ishikawa..

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que consiste em uma ferramenta
utilizada para priorizar os problemas. Ela auxilia os gestores a avaliarem os diversos problemas e
“priorizar” aqueles mais importantes.

São utilizados três fatores para avaliar e quantificar os problemas: Gravidade (G), Urgência (U) e
Tendência (T).

       Gravidade: para quantificarmos o nível de gravidade, precisamos avaliar se o problema
       afeta os objetivos ou resultados da organização. Analisa-se o grau de dano ou prejuízo que
       esse problema poderá trazer à organização. Ou seja, analisa-se o impacto do problema
       sobre a organização.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              40
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




       Urgência: avalia-se o prazo que a organização possui para agir sobre o problema, ou seja,
       analisa-se “quando” esse problema irá ocorrer e quanto tempo a organização terá para
       resolver essa situação.

       Tendência: avalia de que forma esse problema irá se desenvolver caso a organização não
       atue sobre ele. Trata-se do “padrão de desenvolvimento” da situação. Em outras palavras,
       avalia o quanto pior (ou melhor) serão os impactos desse problema com o passar do tempo.
       A tendência do problema pode indicar três situações:

               -estabilidade: mesmo sem intervenção da organização, o problema se manterá
               estável com o passar do tempo.

               -agravamento: caso a organização não atue sobre o problema, ele irá se agravar com
               o passar do tempo.

               -atenuação: trata-se do problema que irá “regredir” com o passar do tempo, mesmo
               que a organização não atue sobre ele.

O gabarito é a letra B.

2. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A partir da Análise SWOT, ferramenta que examina aspectos dos ambientes interno e externo
  das organizações, é possível definir estratégias adequadas ao combinar esses fatores,
  orientando assim a tomada de decisões.

  Com base nessa lógica, analise as alternativas a seguir:

  I. Estratégia de desenvolvimento ocorre quando a organização apresenta forças e
  oportunidades, buscando expandir ou inovar com base em seus pontos fortes.

  II. Estratégia de crescimento ocorre quando há fraquezas e oportunidades, exigindo mudanças
  internas para aproveitar o ambiente favorável.

  III. Estratégia de manutenção ocorre quando há forças e ameaças, sendo necessário usar as
  capacidades organizacionais para proteger-se de riscos externos.

  Levando em consideração os conceitos propostos na Análise SWOT, está correto o que se afirma
  em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             41
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

Vejamos um esquema com cada uma das estratégias:

                                                                              Ambiente INTERNO
                                                                                (controlável)

                                                              Fraquezas                            Forças


                                                        Cenário: Problemas                Cenário: Vulnerabilidade

                              Ameaças                   Estratégia: Sobrevivência         Estratégia: Manutenção

  Ambiente EXTERNO
   (não controlável)
                                                        Cenário: Limitações               Cenário: Alavancagem
                           Oportunidades
                                                        Estratégia: Crescimento           Estratégia: Desenvolvimento



Portanto, todas as assertivas estão corretas.

O gabarito é a letra E.

3. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  Ao propor mudanças no modelo de avaliação de desempenho, um gestor de uma empresa
  pública busca adotar um método que não se limite a critérios financeiros, mas que também
  considere a perspectiva dos clientes, os processos internos e o aprendizado organizacional.

  Nesse contexto, a ferramenta mais adequada para esse tipo de avaliação é:

  a) Brainstorming.

  b) Método de escalas gráficas.

  c) BSC (Balanced Scorecard).

  d) Método de comparação de Pares.

  e) Incidentes críticos.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                                   42
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                              127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Comentários:

É o Balanced Scorecard (BSC) que leva em consideração o equilíbrio entre 04 diferentes
perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e Crescimento.

O gabarito é a letra C.

4. (FGV – Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - Agente – 2025)

  A matriz SWOT é uma ferramenta estratégica usada pelas organizações para identificar os
  elementos internos e externos que podem influenciar sua atuação.

  Assinale a opção que apresenta, corretamente, exemplos de elementos de influência externa à
  organização.

  a) Força e ameaça.

  b) Força e fraqueza.

  c) Fraqueza e ameaça.

  d) Força e oportunidade.

  e) Oportunidade e ameaça.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra E.

5. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Controle Interno
   - 2024)

  Charles H. Kepner e Benjamin B. Tregoe foram os primeiros proponentes da Matriz GUT. Um
  analista de uma organização pública pretende utilizá-la como ferramenta para identificar ações
  prioritárias. Ao terminar sua elaboração, a matriz abaixo é apresentada numa reunião decisória:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               43
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Ao final da reunião, mantidos os valores da Matriz, os problemas foram ordenados, de mais
  para menos prioritários, na seguinte ordem:

  a) a; b; e; c; d;

  b) a; e; b; d; c;

  c) d; c; e; b; a;

  d) c; d; b; e; a;

  e) b; d; e; a; c.

Comentários:

A Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas. Após a análise (que é realizada através de algumas “perguntas-padrão”), os
problemas da organização recebem notas (que variam de 1 a 5) para cada um desses fatores
(Gravidade, Urgência e Tendência).

Essas notas são multiplicadas e, então, pode ser possível estabelecer o grau de importância de
cada problema. Quanto maior for o resultado obtido, maior será a prioridade do problema.

Vejamos os problemas destacados pelo enunciado:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Multiplicando as notas dadas para cada variável, a ordem de prioridade (do mais prioritário para o
menos prioritário) é a seguinte:

Problema c = G (4) x U (4) x T (5) = 80

Problema d = G (4) x U (4) x T (4) = 64

Problema b = G (4) x U (5) x T (2) = 40

Problema e = G (3) x U (3) x T (4) = 36

Problema a = 3 (3) x U (3) x T (3) = 27

O gabarito é a letra D.

6. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Controle Interno
   - 2024)

  A área de Controle Interno de uma organização pública está passando por uma reestruturação
  e, para tanto, os responsáveis por esse projeto realizaram uma análise SWOT. Identificaram a
  ausência de profissionais especializados, porém, mencionaram que há uma maior quantidade de
  concursos públicos sendo realizados no atual governo.

  Tais resultados foram corretamente documentados, respectivamente, nos quadrantes:

  a) O e S;

  b) T e S;

  c) T e O;

  d) W e T;

  e) W e O.

Comentários:

Ausência de profissionais especializados é uma fraqueza (Weakness), ou seja, aspecto do ambiente
interno que coloca a organização em uma posição desfavorável.

Maior quantidade de concursos públicos sendo realizados no atual governo é uma oportunidade
(Opportunities), ou seja, aspecto do ambiente externo que influenciam positivamente a
organização.

O gabarito é a letra E.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              45
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




7. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  O modelo das cinco forças competitivas, proposto por Porter, é uma ferramenta amplamente
  utilizada na formulação de estratégias de negócio. A análise das cinco forças orienta os gestores
  na formulação de estratégias que favoreçam a consolidação das vantagens competitivas da
  organização na indústria em que atua.

  Acerca das proposições do modelo das cinco forças e das estratégias competitivas de Porter,
  analise as afirmativas a seguir.

  I. A possibilidade de integração vertical das atividades em determinada indústria influencia o
  poder de barganha dos fornecedores.

  II. A estratégia de liderança em custos permite que a empresa obtenha lucros quando uma
  competição acirrada corroer as margens dos concorrentes.

  III. A ameaça de novos entrantes é influenciada por barreiras à entrada, tais como a existência
  de economias de escala significativas na indústria.

  IV. Barreiras de saída significativas influenciam o grau de rivalidade entre os concorrentes
  estabelecidos na indústria.

  Está correto o que se afirma em:

  a) somente I e III;

  b) somente II e III;

  c) somente I, II e IV;

  d) somente II, III e IV;

  e) I, II, III e IV.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. De fato, os fornecedores tornam-se “poderosos” quando
conseguem “integrar para frente” (integração vertical), ou seja, eles conseguem assumir os
negócios dos seus clientes.

A segunda assertiva está correta. Isso mesmo. Isso, pois, essa estratégia busca tornar a organização
mais competitiva através da produção de produtos mais baratos do que os produtos dos
concorrentes. A organização que adota essa estratégia está orientada para a eficiência.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               46
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




A terceira assertiva está correta. Isso mesmo. A economias de escala são um exemplo de barreiras
que dificultam a entrada de uma empresa no setor.

A quarta assertiva está correta. De fato, a existência de elevadas barreiras de saída do setor
influencia a rivalidade (ou concorrência).

O gabarito é a letra E.

8. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  Certa organização de grande porte está em fase de formulação de seu planejamento estratégico
  e fez uso da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

   ● unidade de negócio A – alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

   ● unidade de negócio B – média atratividade da indústria e posição competitiva média;

   ● unidade de negócio C – alta atratividade da indústria e posição competitiva alta;

   ● unidade de negócio D – baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta;

   ● unidade de negócio E – alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

   ● unidade de negócio F – média atratividade da indústria e posição competitiva baixa.

  Com base no proposto pelo modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que:

  a) os negócios D e F devem ser abandonados;

  b) a organização deve investir nos negócios A e C e abandonar o negócio F;

  c) a organização deve investir seletivamente nos negócios A, C e E;

  d) a organização deve investir seletivamente nos negócios A, B, D e E e abandonar o negócio F;

  e) a organização deve investir no negócio C e investir seletivamente nas demais unidades de
  negócio.

Comentários:

Vejamos a Matriz GE:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              47
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




                                                                      Força Competitiva
                                                         Alta              Média              Baixa



                                             Alta
                                                     Investimento e     Investimento e      Cautela e
                                                      Crescimento        Crescimento       Seletividade
                   Atratividade do Mercado

                                             Média



                                                     Investimento e       Cautela e        Desivenstir ou
                                                      Crescimento        Seletividade         Colher
                                             Baixa




                                                       Cautela e         Desivenstir ou    Desivenstir ou
                                                      Seletividade          Colher            Colher




Vejamos cada uma das unidades de negócio apresentadas pelo enunciado.

- unidade de negócio A – alta atratividade da indústria e posição competitiva média =
investimento e crescimento

- unidade de negócio B – média atratividade da indústria e posição competitiva média = cautela e
seletividade

- unidade de negócio C – alta atratividade da indústria e posição competitiva alta = investimento e
crescimento

- unidade de negócio D – baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta = cautela e
seletividade

- unidade de negócio E – alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa = cautela e
seletividade

- unidade de negócio F – média atratividade da indústria e posição competitiva baixa = desinvestir
ou colher

Vamos analisar cada uma das alternativas.

Letra A: errada. De fato, para o negócio F deve-se “desinvestir ou colher”. Entretanto, para o
negócio D deve-se ter “cautela e seletividade”.

Letra B: correta. Isso mesmo! Para os negócios A e C é indicado “investimento e crescimento” e
para o negócio F deve-se “desinvestir ou colher”.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      127

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Letra C: errada. De fato, para o negócio E é indicado “cautela e seletividade”. Entretanto, para os
negócios A e C é indicado “investimento e crescimento”.

Letra D: errada. De fato, para os negócios B, D e E é indicado “cautela e seletividade” e para o
negócio F deve-se “desinvestir ou colher”. Entretanto, para o negócio A é indicado “investimento e
crescimento”.

Letra E: errada. De fato, para o negócio C é indicado “investimento e crescimento”. Entretanto,
apenas para os negócios B, D e E é indicado “cautela e seletividade”. Para o negócio A é indicado
“investimento e crescimento” e para o negócio F deve-se “desinvestir ou colher”.

O gabarito é a letra B.

9. (FGV – TCE-PA – Auxiliar Técnico de Controle Externo – 2024)
                                                        ==219a34==




  A análise do ambiente em organizações públicas é um processo que avalia as condições externas
  e internas que podem influenciar sua atuação. Isso inclui o exame de fatores políticos,
  econômicos, sociais, tecnológicos, legais e ambientais, além da análise de forças, fraquezas,
  oportunidades e ameaças (análise SWOT).

  A análise que aponta os processos e projetos que precisam de alterações para renderem o
  esperado e a análise que visa a determinar fatores e mudanças no mercado que podem ser
  usadas em benefício da empresa são, respectivamente,

  a) Falhas e Oportunidades.

  b) Fraquezas e Oportunidades.

  c) Ameaças e Forças.

  d) Oportunidades e Fraquezas.

  e) Falhas e Forças.

Comentários:

“Processos e projetos que precisam de alterações para renderem o esperado” são exemplos de
fraquezas, ou seja, aspectos do ambiente interno que colocam a organização em uma posição
desfavorável.

“Fatores e mudanças no mercado que podem ser usadas em benefício da empresa” são exemplos
de oportunidades, ou seja, aspectos do ambiente externo que influenciam positivamente a
organização.

O gabarito é a letra B.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




10. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)

  A matriz Ansoff é uma ferramenta cuja finalidade é analisar as variáveis do produto e do
  mercado com relação ao seu crescimento.

  Uma estratégia dessa matriz é a penetração no mercado que tem por característica explorar

  a) novos mercados com novos produtos.

  b) mercado novo com produtos tradicionais.

  c) novo mercado com mercados tradicionais.

  d) mercados tradicionais com produtos novos.

  e) produtos tradicionais em mercados tradicionais.

Comentários:

A Matriz Ansoff classifica 04 tipos de estratégias:

       Penetração de mercado: A organização busca aumentar a sua participação em um
       mercado existente (mercado “tradicional”), através de produtos que também já existem
       (produtos “tradicionais”). Por exemplo: uma empresa de táxi fecha parcerias com diversas
       empresas para a realização de “viagens corporativas”.

       Desenvolvimento de Mercado: Nesse tipo de estratégia, a organização busca explorar um
       mercado novo, através de produtos que já existem. Por exemplo: uma empresa de cartão
       de crédito lança um produto (cartão de crédito – produto existente) para crianças (mercado
       novo).

       Desenvolvimento de Produto: É a estratégia que tem por objetivo explorar mercados que já
       existem, com a criação de novos produtos. Por exemplo: o Uber, conforme já explicamos.

       Diversificação: Aqui é tudo novo! Trata-se da estratégia que tem por objetivo explorar um
       mercado novo, com a criação de novos produtos.

O gabarito é a letra E.

11. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             50
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Entre os modelos de apoio à decisão em uma organização, a matriz SWOT se destaca no
  processo estratégico por permitir analisar seus ambientes interno e externo, trazendo aspectos
  positivos e negativos que podem impactar cenários futuros.

  Assinale a opção que apresenta o critério de avaliação desse modelo que se relaciona ao
  ambiente externo.

  a) Oportunidades.

  b) Fragilidades.

  c) Lideranças.

  d) Fraquezas.

  e) Forças.

Comentários:

A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças
e oportunidades).

O gabarito é a letra A.

12.    (FGV – CVM – Analista Perfil 5 - Mercado de Capitais – 2024)

  Determinada autarquia realizou um conjunto de audiências públicas visando a consultar os
  operadores do mercado quanto às mudanças na regulamentação do setor. No processo de
  análise estratégica dessa indústria, a autarquia considerou necessário não só estimular a
  eficiência, mas principalmente garantir a integridade e disciplinar a atuação dos atuais
  operadores em uma indústria altamente disputada e com concentração de fatias de mercado
  elevadas nas mãos alguns poucos.

  Ao considerar o conceito de forças competitivas estratégicas, as medidas da autarquia visavam a
  lidar com a seguinte força:

  a) compradores;

  b) fornecedores;

  c) novos entrantes;

  d) rivalidade entre os concorrentes;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             51
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  e) substitutos.

Comentários:

A assertiva trata da rivalidade entre concorrentes. Essa força mede a rivalidade do mercado, ou
seja, avalia como está a concorrência no mercado.

O gabarito é a letra D.

13. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Governamental - 2024)

  Certa empresa, em fase de formulação de seu planejamento estratégico, utilizou a matriz BCG
  para análise de seu portfólio de produtos. A matriz aponta: produto A – alta taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto B – baixa taxa de crescimento do
  mercado e baixa participação no mercado; produto C – alta taxa de crescimento do mercado e
  alta participação no mercado; produto D – baixa taxa de crescimento do mercado e alta
  participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

  a) o produto D é um produto “vaca leiteira”, que deve financiar o produto C (“estrela”);

  b) o produto C é um produto “vaca leiteira”, que deve financiar o produto A (“ponto de
  interrogação”);

  c) os produtos B e D são produtos “cachorro”, cujos mercados pouco crescem, e devem ser
  abandonados;

  d) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que deve ser financiado pelo produto D,
  que é “vaca leiteira”;

  e) o produto A é um produto “estrela” no qual a empresa deve investir para que não se torne
  um produto “cachorro”.

Comentários:

Vejamos cada um dos produtos.

produto A – alta taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado = Interrogação

produto B – baixa taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado =
Abacaxi/Cachorro

produto C – alta taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado = Estrela


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              52
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




produto D – baixa taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado = Vaca Leiteira

Portanto, a única assertiva correta é a letra A. De fato, o produto D é um produto “vaca leiteira”,
que deve financiar o produto C (“estrela”).

O gabarito é a letra A.

14.    (FGV – ALESC – Analista Legislativo III – Administrador - 2024)

  Michael Porter propõe um modelo de cinco forças competitivas para analisar a rivalidade entre
  concorrentes e a ameaça representada por novos entrantes, pela possível emergência de
  produtos substitutos e pelo poder de barganha ou negociação de fornecedores ou de
  compradores.

  Assinale a opção que define o nível geral de rivalidade.

  a) Novos entrantes.

  b) Competição entre as firmas dentro da indústria.

  c) Produtos substitutos.

  d) Competição por clientes e consumidores.

  e) Poder de negociação dos compradores.

Comentários:

A assertiva trata da rivalidade entre concorrentes (competição entre as firmas dentro da
indústria). Essa força mede a rivalidade do mercado, ou seja, avalia como está a concorrência no
mercado.

O gabarito é a letra B.

15. (FGV – Câmara Municipal de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Administração –
   2024)

  A análise de ambiente, também conhecida como análise ambiental, refere-se ao processo de
  avaliação e compreensão do ambiente externo e interno que impacta uma organização, projeto
  ou iniciativa.

  Assinale a opção que define o principal objetivo da Matriz SWOT.

  a) Prever com precisão todas as mudanças ambientais futuras.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               53
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) Identificar exclusivamente as fraquezas internas de uma organização.

  c) Avaliar continuamente os cenários futuros de desenvolvimento ambiental.

  d) Integrar os recursos organizacionais e antever cenários de oportunidades.

  e) Tornar obsoletos os cenários desenhados para garantir a inovação.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

Portanto, a única assertiva correta é a letra D. Isso, pois, a análise SWOT busca integrar os recursos
organizacionais (buscando minimizar as fraquezas e fortalecer as forças) e antever cenários de
oportunidades (buscando minimizar/eliminar os impactos que as ameaças podem causar e
aproveitar as oportunidades, antevendo os cenários positivos).

O gabarito é a letra D.

16. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Contábil e Finanças Públicas - 2024)




  Para a construção do mapa estratégico e dos projetos e planos de ação, os gestores dessa
  mesma organização (figura 1) deverão levar em consideração questões orientadoras que
  sempre remetam aos princípios e valores estratégicos compatíveis com cada perspectiva.

   É compatível com a perspectiva de aprendizagem e crescimento:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                  54
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                             127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) maximizar capital social com cidadãos

  b) aumentar as receitas e melhorar fluxo de caixa

  c) melhorar continuamente as atividades dos setores

  d) incorporar nos serviços a coprodução com usuários

  e) ampliar a capacidade de integração com outros atores

Comentários:

Letra A: errada. Trata-se da perspectiva dos clientes (“satisfação” dos cidadãos).

Letra B: errada. Trata-se da perspectiva financeira.

Letra C: errada. Trata-se da perspectiva dos processos internos.

Letra D: errada. Trata-se da perspectiva dos clientes.

Letra E: correta. De fato, trata-se da perspectiva de aprendizado e crescimento.

O gabarito é a letra E.

17.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Ao utilizar o modelo das cinco forças de Porter na formulação de sua estratégia, o gestor deve
  considerar, em sua análise,

  a) o poder de barganha dos fornecedores do setor.

  b) os seus produtos do tipo vaca-leiteira.

  c) as forças internas da sua organização.

  d) a perspectiva acerca de seus processos internos.

  e) o nível de gravidade de determinado problema operacional.

Comentários:

Letra A: correta. De fato, Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco forças de Porter):
Ameaça de Novos Entrantes, Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de Barganha dos
Fornecedores, Poder de Barganha dos Clientes e Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no
setor).



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            55
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Letra B: errada. Vaca leiteira está associada à Matriz BCG.

Letra C: errada. Forças estão associadas à Análise SWOT.

Letra D: errada. Perspectiva dos Processos Internos está associada ao Balanced Scorecard.

Letra E: errada. Análise do nível de gravidade está associada à Matruz GUT.

O gabarito é a letra A.

18.    (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

  A Análise SWOT é uma ferramenta de gestão altamente eficaz, frequentemente empregada por
  sociedades empresárias e organizações para avaliar sua posição atual, identificar oportunidades,
  lidar com desafios e elaborar estratégias eficazes.

  Sobre a análise SWOT, assinale a afirmativa correta.

  a) S representa pontos fortes dos sistemas externos da organização.

  b) W representa pontos fracos dos sistemas externos da organização.

  c) O representa oportunidades oferecidas pela organização.

  d) T representa ameaças oferecidas pela organização.

  e) É uma ferramenta de origem indeterminada, que vem sendo usada desde a década de 1960.

Comentários:

O acrostico “SWOT” deriva das seguintes palavras em inglês: Weakness (Fraquezas), Opportunities
(Oportunidades) e Threats (Ameaças). Em português, também é conhecida como matriz “FOFA”.

Letra A: errada. S representa Strengths (Forças/Pontos Fortes) do ambiente interno.

Letra B: errada. W representa Weakness (Fraquezas/Pontos Fracos) do ambiente interno.

Letra C: errada. O representa Opportunities (Oportunidades) do ambiente externo.

Letra D: errada. T representa Threats (Ameaças) do ambiente externo.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              56
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 03




Letra E: correta. Conforme explica Nakagawa, a “Análise SWOT não tem um pai ou mãe definidos,
mas muitos acreditam que ela tenha sido desenvolvida na década de 1960 por professores da
Universidade Stanford, a partir da análise das 500 maiores empresas dos Estados Unidos.”1

O gabarito é a letra E.

19.      (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

     A Matriz GUT, que leva em consideração os fatores de Gravidade, Urgência e Tendência, é uma
     ferramenta poderosa empregada na gestão de projetos, na resolução de problemas e na
     orientação de decisões estratégicas.

     Sobre a matriz GUT, assinale a afirmativa correta.

     a) ‘A ação pode aguardar?’ é uma pergunta de Gravidade

     b) ‘A ação é relativamente importante?’ é uma pergunta de Urgência.

     c) ‘A situação vai melhorar?’ é uma pergunta de Urgência.

     d) ‘A situação vai piorar?’ é uma pergunta de Tendência.

     e) ‘A ação é extremamente importante?’ é uma pergunta de Tendência.

Comentários:

Letra A: errada. ‘A ação pode aguardar?’ é uma pergunta de Urgência.

Letra B: errada. ‘A ação é relativamente importante?’ é uma pergunta de Gravidade.

Letra C: errada. ‘A situação vai melhorar?’ é uma pergunta de Tendência.

Letra D: correta. De fato, ‘A situação vai piorar?’ é uma pergunta de Tendência.

Letra E: errada. ‘A ação é extremamente importante?’ é uma pergunta de Gravidade.

O gabarito é a letra D.

20. (FGV – Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Técnico em material e Patrimônio –
   2023)




1
    NAKAGAWA, Marcelo. Ferramenta: Análise SWOT (Clássico). Movimento Empreenda. SEBRAE.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          57
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
    Stefan Fantini
    Aula 03




     A análise SWOT é uma poderosa ferramenta de gestão amplamente utilizada por empresas e
     organizações para avaliar sua situação atual, identificar oportunidades, enfrentar desafios e
     desenvolver estratégias eficazes.

     Sobre a análise SWOT, assinale a afirmativa correta.

     a) É uma ferramenta de domínio público e de origem indeterminada.

     b) S denomina pontos fortes dos sistemas externos da organização.

     c) W denomina pontos fracos dos sistemas externos da organização.

     d) O denomina oportunidades oferecidas pela organização.

     e) T denomina ameaças oferecidas pela organização.

Comentários:

O acrostico “SWOT” deriva das seguintes palavras em inglês: Weakness (Fraquezas), Opportunities
(Oportunidades) e Threats (Ameaças). Em português, também é conhecida como matriz “FOFA”.

Letra A: correta. Conforme explica Nakagawa, a “Análise SWOT não tem um pai ou mãe definidos,
mas muitos acreditam que ela tenha sido desenvolvida na década de 1960 por professores da
Universidade Stanford, a partir da análise das 500 maiores empresas dos Estados Unidos.”2

Letra B: errada. S representa Strengths (Forças/Pontos Fortes) do ambiente interno.

Letra C: errada. W representa Weakness (Fraquezas/Pontos Fracos) do ambiente interno.

Letra D: errada. O representa Opportunities (Oportunidades) do ambiente externo.

Letra E: errada. T representa Threats (Ameaças) do ambiente externo.

O gabarito é a letra A.

21. (FGV – Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Técnico em material e Patrimônio –
   2023)

     A Matriz GUT (Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta eficaz usada na gestão de
     projetos, na resolução de problemas e na tomada de decisões estratégicas.

     Sobre a matriz GUT, analise as afirmativas a seguir.



2
    NAKAGAWA, Marcelo. Ferramenta: Análise SWOT (Clássico). Movimento Empreenda. SEBRAE.


          Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            58
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  I.   Gravidade pondera se a ação pode aguardar.

  II. Urgência avalia se a ação é relativamente importante.

  III. Tendência pondera se a situação vai piorar.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

Comentários:

A primeira assertiva está errada. Nada disso! Gravidade analisa o grau de dano ou prejuízo que o
problema poderá trazer à organização.

A segunda assertiva está errada. Nada disso! Urgência avalia o prazo que a organização possui para
agir sobre o problema.

A terceira assertiva está correta. De fato, Tendência avalia de que forma esse problema irá se
desenvolver caso a organização não atue sobre ele. Trata-se do “padrão de desenvolvimento” da
situação. Em outras palavras, avalia o quanto pior (ou melhor) serão os impactos desse problema
com o passar do tempo.

O gabarito é a letra C.



22. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  Caso o administrador de uma empresa elabore uma Matriz SWOT, é correto afirmar que, como
  consequência natural dessa ação, ele deve identificar

  a) o poder de barganha dos clientes e dos fornecedores.

  b) a gravidade, urgência e a tendência de um problema.

  c) as ameaças e oportunidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              59
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) as perspectivas financeiras e de processos internos.

  e) os produtos considerados “estrelas” e os “abacaxis”.

Comentários:

Letra A: errada. A alternativa trouxe elementos relacionados às 05 forças de Porter.

Letra B: errada. A alternativa trouxe elementos relacionados à Matriz GUT.

Letra C: errada. Isso mesmo. Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da
organização. Consiste, basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do
ambiente externo (ameaças e oportunidades).

Letra D: errada. A alternativa trouxe elementos relacionados ao Balanced Scorecard.

Letra E: errada. A alternativa trouxe elementos relacionados à Matriz BCG.

O gabarito é a letra C.

23.    (FGV – DPE-RS - Analista - Área Administrativa – Administração – 2023)

  O modelo das Cinco Forças de Porter é uma ferramenta amplamente utilizada no planejamento
  estratégico. O modelo busca avaliar a atratividade de uma indústria com base em cinco forças
  competitivas, que influenciam a natureza da competição e o potencial de lucratividade em
  determinada indústria ou setor. Dentre as forças competitivas do modelo estão:

  a) ameaça de novos entrantes; tecnologia dominante;

  b) ameaça de produtos substitutos; arcabouço legal;

  c) rivalidade entre os concorrentes estabelecidos; poder de barganha dos clientes;

  d) poder de barganha dos fornecedores; tamanho das empresas do setor;

  e) poder de barganha das empresas dominantes; concentração do mercado.

Comentários:

Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco forças de Porter): Ameaça de Novos Entrantes,
Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de Barganha dos Fornecedores, Poder de Barganha dos
Clientes e Rivalidade entre Concorrentes (concorrência no setor).

O gabarito é a letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           60
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




24.    (FGV – TJ-RN - Analista Judiciário - Tecnologia de Informação – Análise de Suporte – 2023)

  Gilberto é presidente da Orapost e se reuniu com seus chefes de departamentos para geração
  de um relatório empresarial com base em uma análise SWOT da empresa. Essa análise é uma
  técnica usada para identificar forças, oportunidades, fraquezas e ameaças para a sua empresa.
  Seu objetivo é identificar onde a empresa está no momento e como dar o próximo passo. Com o
  início do processo, surgiram várias perguntas.

  Com base nas possíveis respostas abaixo sobre a análise, a que representa o conceito de
  AMEAÇAS da análise SWOT a ser utilizada por Gilberto no relatório final é:

  a) uma comparação com os concorrentes; nosso atendimento é de nível mundial, pois possui
  uma alta pontuação;

  b) um site com baixa visibilidade devido à falta de orçamento para campanhas de marketing;

  c) uma promoção de campanhas publicitárias no YouTube, no Facebook e no Instagram, de
  forma a aumentar a visibilidade de e-commerce;

  d) um novo concorrente de comércio eletrônico planejado para inaugurar no próximo mês;
  pode ser que a nossa base de clientes diminua;

  e) uma diminuição contínua no número de transações efetuadas por meio de dispositivos
  móveis, por problemas de interação com o site da empresa.

Comentários:

Letra A: errada. Atendimento de alta qualidade é um exemplo de força

Letra B: errada. Problema por falta de orçamento é um exemplo de fraqueza.

Letra C: errada. A existência de redes sociais para realização de campanhas para aumentar a
visibilidade é um exemplo de oportunidade.

Letra D: correta. De fato, a entrada de um novo concorrente no setor é um exemplo de ameaça.

Letra E: errada. Problema no site da empresa é um exemplo de fraqueza.

O gabarito é a letra D.

25.    (FGV – CGM - RJ - Técnico de Controle Interno – 2023)

  A Matriz GUT foi proposta por Charles H. Kepner e Benjamin B. Tregoe em 1981 como uma
  ferramenta a ser utilizada na solução de problemas. Numa organização, cinco problemas foram



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              61
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  avaliados e resultaram nas pontuações listadas a seguir. Indique a alternativa coerente com o
  modelo e que representa o problema prioritário:

  a) G=1; U=1; T=1;

  b) G=2; U=4; T=5;

  c) G=4; U=4; T=4;

  d) G=8; U=6; T=8;

  e) G=10; U=10; T=10.

Comentários:

A Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas. Após a análise (que é realizada através de algumas “perguntas-padrão”), os
problemas da organização recebem notas (que variam de 1 a 5) para cada um desses fatores
(Gravidade, Urgência e Tendência).

Essas notas são multiplicadas e, então, pode ser possível estabelecer o grau de importância de
cada problema. Quanto maior for o resultado obtido, maior será a prioridade do problema.

Letra A: errada. G=1 x U=1 x T=1 = 1

Letra B: errada. G=2 x U=4 x T=5 = 40

Letra C: correta. G=4 x U=4 x T=4 = 64

Letra D: errada. G=8 x U=6 x T=8 = Essa alternativa não é coerente com a Matriz GUT, pois as notas
variam de 01 a 05.

Letra E: errada. G=10 x U=10 x T=10 = Essa alternativa não é coerente com a Matriz GUT, pois as
notas variam de 01 a 05.

Portanto, o problema prioritário está na letra C, uma vez que, dentre as alternativas coerentes com
a Matriz GUT (que apresentaram notas de 01 a 05), a que obteve a maior nota foi a letra C.

O gabarito é a letra C.

26.    (FGV – TCE-ES - Auditor de Controle Externo - Auditoria Governamental – 2023)

  Uma Instituição de Ensino Superior (IES) formulou um mapa estratégico visando a organizar os
  objetivos estratégicos para os próximos dez anos, considerando as dimensões tradicionais do
  modelo Balanced Scorecard (BSC). Dentre os objetivos, estão contemplados em uma mesma


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               62
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  dimensão o aumento da receita e o reinvestimento na IES, bem como a captação de recursos
  para pesquisas.

  Em relação ao mapa estratégico, é correto afirmar que os indicadores pertencem à dimensão:

  a) do aprendizado;

  b) educacional;

  c) financeira;

  d) dos processos internos;

  e) da sociedade.

Comentários:

Aumento da receita e o reinvestimento estão relacionados à perspectiva financeira. A perspectiva
financeira envolve de indicadores que demonstram se a execução da estratégia está
contribuindo para a melhoria dos resultados financeiros. É nessa perspectiva que se analisavam
o crescimento da receita e a produtividade

O gabarito é a letra C.

27.    (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)

  O uso da análise SWOT permite ao gestor realizar um diagnóstico da situação organizacional, o
  que permite que ele identifique elementos ou condições que servirão de base para o
  desenvolvimento da estratégia de sua organização.

  No entanto, independentemente da qualidade da análise realizada, alguns aspectos não
  poderão ser controlados pelo gestor, como, por exemplo,

  a) as forças e as oportunidades.

  b) as forças e as ameaças.

  c) as oportunidades e as ameaças.

  d) as oportunidades e as fraquezas.

  e) as ameaças e as fraquezas.

Comentários:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              63
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas – aspectos controláveis) e do
ambiente externo (ameaças e oportunidades – aspectos não controláveis).

O gabarito é a letra C.

28.    (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo – 2022)

  O uso da análise SWOT por uma organização permite que ela identifique tanto elementos que
  independem de suas ações quanto outros que são passíveis de modificações.

  Assinale a alternativa que apresenta um elemento identificado pela análise SWOT que não pode
  ser controlado pela organização.

  a) Forças.

  b) Fraquezas.

  c) Resistências.

  d) Relacionamentos.

  e) Oportunidades.

Comentários:

A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas – aspectos controláveis) e do
ambiente externo (ameaças e oportunidades – aspectos não controláveis).

O gabarito é a letra E.

29.    (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz BCG para análise de seu portfólio de produtos. Os resultados foram: produto A – alta
  taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto B – baixa taxa de
  crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto C – baixa taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto D – alta taxa de crescimento do mercado
  e baixa participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

  a) o produto A é um produto “vaca leiteira”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem
  ser usados para equilibrar o fluxo de caixa dos demais produtos;


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            64
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que pode se tornar um produto “estrela”
  se aumentar a sua participação no mercado;

  c) o produto C é um produto “cachorro”, que pode se tornar uma “vaca leiteira” se a taxa de
  crescimento de seu mercado aumentar significativamente;

  d) o produto D é um produto “ponto de interrogação”, no qual a empresa deve investir para
  aumentar sua participação no mercado;

  e) o produto A é um produto “estrela”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
  usados para financiar o crescimento de outros negócios.

Comentários:

Vejamos a classificação de cada um dos produtos:

Produto A – alta taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Produto
Estrela.

Produto B – baixa taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado. = Vaca
Leiteira.

Produto C – baixa taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Abacaxi/Cachorro.

Produto D – alta taxa de crescimento do mercado e baixa participação no mercado. =
Interrogação.

Vejamos as alternativas:

Letra A: errada. O produto A é um produto Estrela.

Letra B: errada. O produto B é um produto Vaca Leiteira.

Letra C: errada. De fato, o produto C é um produto Cachorro. Entretanto, a segunda parte da
assertiva está errada. Isso, pois, se a taxa de crescimento de seu mercado aumentar
significativamente, o produto Cachorro poderá se tornar uma Interrogação.

Letra D: errada. Isso mesmo! Em um produto Interrogação, a organização poderá fazer grandes
investimentos para tentar aumentar a participação deste produto no mercado, e transformá-lo em
uma Estrela.

Letra E: errada. De fato, o produto A é um produto Estrela. Contudo, a segunda parte da assertiva
está errada. Isso, pois, no produto Estrela, para que a empresa mantenha sua alta participação no
mercado, esses produtos ainda dependem de grandes investimentos (caso contrário, a empresa


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             65
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




“perde” espaço no mercado). Assim, nesta fase, essas unidades (ou produtos) tendem a manter
um equilíbrio no fluxo de caixa (se, por um lado, os investimentos são elevados; por outro, os
retornos financeiros com as vendas também são altos).

O gabarito é a letra D.

30.    (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

  • unidade de negócio A - alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

  • unidade de negócio B - média atratividade da indústria e posição competitiva alta;

  • unidade de negócio C - média atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio D - alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio E - baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta.

  Com base no modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que a empresa deve:

  a) deixar de investir nas unidades de negócio C e E;

  b) concentrar seus investimentos na unidade de negócio A e deixar de investir na unidade de
  negócio E;

  c) investir seletivamente nas unidades de negócio D e E;

  d) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio E;

  e) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio D.

Comentários:

A Matriz GE possui 09, resultados do cruzamento dos eixos: “atratividade do mercado” e “força
competitiva”. Vejamos:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           66
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




                                                                      Força Competitiva
                                                         Alta              Média              Baixa



                                             Alta
                                                     Investimento e     Investimento e      Cautela e
                                                      Crescimento        Crescimento       Seletividade
                   Atratividade do Mercado

                                             Média



                                                     Investimento e       Cautela e        Desivenstir ou
                                                      Crescimento        Seletividade         Colher
                                             Baixa




                                                       Cautela e         Desivenstir ou    Desivenstir ou
                                                      Seletividade          Colher            Colher




Letra A: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio C seria “desinvestir ou colher”.
Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.

Letra B: errada. De fato, a estratégia para a unidade de negócio A seria “investimento e
crescimento”. Contudo, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e seletividade”.

Letra C: correta. De fato, a estratégia para as unidades de negócio D e E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

Letra D: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio E seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

Letra E: errada. A estratégia para as unidades de negócio A e B seria “investimento e
crescimento”. Por outro lado, a estratégia para a unidade de negócio D seria “cautela e
seletividade” (investir seletivamente).

O gabarito é a letra C.

31.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  Uma montadora fabrica um tradicional veículo esportivo que tem alta participação no mercado.
  Apesar disso, considera-se que esse mercado de esportivos tem baixas perspectivas de
  crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                           67
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      127

                                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Considerando que essa montadora realiza a gestão de portfólio por meio da Matriz BCG, é
  correto esperar que a montadora desenvolva ações como

  a) a descontinuação do produto de forma imediata, enquanto ainda não existem custos
  irrecuperáveis.

  b) a realização de pesados investimentos e marketing, visando aumentar a rentabilidade do
  esportivo.

  c) a manutenção de gastos baixos relativos ao produto, adotando uma estratégia de
  manutenção.

  d) a implementação de novos produtos nesse mercado, aproveitando-se da concorrência
  reduzida.

  e) a utilização de procedimentos de dumping, objetivando estender o prazo de maturidade do
  mercado.

Comentários:

O enunciado nos diz que o veículo tem alta participação no mercado que tem baixas perspectivas
de crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade. Desta forma, estamos diante de
um produto Vaca Leiteira.

Trata-se do melhor momento para lucrar! O mercado está estabilizado (cresce de forma bem
lenta); portanto, não são necessários grandes investimentos para que a empresa mantenha seu
produto em destaque no mercado. É hora da empresa que está “consolidada” no mercado e possui
uma grande “fatia” dele, “manter” sua posição no mercado (com investimentos baixos), e auferir
seus lucros.

Desta forma, o gabarito é a letra C.

O gabarito é a letra C.

32.    (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Agente de Apoio Administrativo – 2021)

  Um administrador, após assumir a gestão de uma fábrica, encontrou problemas de qualidade
  que comprometem os resultados da empresa.

  Assinale a opção que indica a ferramenta de gestão da qualidade que ele poderá utilizar para
  priorizar os problemas, evitando perder tempo com questões de pouca relevância.

  a) Estratégias competitivas genéricas.

  b) 5Ps.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          68
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  c) Funil gerencial.

  d) Matriz GUT.

  e) Benchmarking concorrencial.

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas.

O gabarito é a letra D.

33.    (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  A análise Swot é uma ferramenta de planejamento estratégico utilizada para a realização de um
  diagnóstico organizacional da empresa.

  Dentre os elementos tipicamente considerados na análise Swot, podem ser elencados:

  a) fraquezas e competitividade;

  b) barreiras de entrada e oportunidades;

  c) situação política e produtos substitutos;

  d) forças e ameaças;

  e) produtos abacaxis e estrelas.

Comentários:

A Análise SWOT é utilizada para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste,
basicamente, na análise do ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças
e oportunidades).

O gabarito é a letra D.

34.    (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Em função da multiplicidade de tarefas exercidas, muitas vezes os gestores incorrem em
  decisões erradas ao priorizar a solução de determinados problemas e negligenciar outros de
  maior importância.

  Nesse sentido, é uma importante ferramenta para a priorização de problemas:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           69
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) Gestão 5S;

  b) Matriz GUT;

  c) Análise BCG;

  d) Reengenharia;

  e) Avaliação incremental.

Comentários:

É a Matriz GUT (ou Matriz Gravidade, Urgência e Tendência) que é uma ferramenta utilizada para
priorizar os problemas.

O gabarito é a letra B.

35.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  A IMBEL iniciou em janeiro de 2020 a produção de materiais bélicos elaborados com a utilização
  de uma nova tecnologia importada dos Estados Unidos. Em meados do ano, no entanto, o
  governo sinalizou com uma possível redução dos tributos para a entrada de qualquer produto
  oriundo dos Estados Unidos, inclusive de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela
  IMBEL.

  Considerando a situação hipotética apresentada e relacionando com o entendimento da análise
  SWOT, essa ação do governo representa, para a IMBEL, um exemplo de

  a) fraqueza.

  b) fator crítico de sucesso.

  c) ameaça.

  d) oportunidade.

  e) risco.

Comentários:

A redução dos tributos para a entrada de qualquer produto oriundo dos Estados Unidos, inclusive
de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela IMBEL, é uma ameaça para a IMBEL. Ou
seja, trata-se de um aspecto do ambiente externo (não controlável) que pode prejudicar a
organização (influência negativamente a IMBEL).




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            70
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Afinal, com a redução dos tributos, as pessoas poderá ser mais vantajoso financeiramente para as
pessoas importar diretamente os armamentos (ao invés de comprar da IMBEL).

O gabarito é a letra C.

36.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) é uma ferramenta que auxilia no desdobramento de objetivos
  estratégicos em ações operacionais, por meio do uso de indicadores.

  Considerando que o correto funcionamento do BSC depende do bom desempenho de
  determinadas pessoas que exercem papéis críticos na sua incorporação, assinale a opção que
  compreende os termos utilizados para se referir a essas pessoas.

  a) Arquiteto, agente de mudanças e comunicador.

  b) Engenheiro, porta-voz e administrador.

  c) Agente de mudanças, desenhista e executor.

  d) Arquiteto, engenheiro e desenhista.

  e) Administrador, supervisor e operário.

Comentários:

Para Kaplan e Norton há 03 pessoas que desempenham papéis críticos para a formulação e
incorporação do BSC. São elas:

       O arquiteto: É o alto executivo (normalmente da área de apoio) que é responsável pela
       construção e incorporação do BSC ao sistema gerencial da empresa.

       O agente de mudanças: É um representante do executivo principal. Ele auxilia na
       incorporação do BSC aos processos gerenciais, ou seja, ajuda a moldar a rotina de uso do
       BSC (novo sistema gerencial).

       O comunicador: É o responsável por comunicar as novas estratégias aos funcionários, bem
       como conquistar o apoio e incentivar a adesão de todos os funcionários ao novo sistema
       gerencial.

O gabarito é a letra A.

37.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            71
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Uma organização pretende expandir seus negócios para um novo setor. Pensando nisso, ela fez
  um estudo, pautado no modelo das Cinco Forças de Porter, e opta por buscar um mercado com
  baixo poder de barganha dos clientes e a seguinte característica:

  a) diferenciação nos produtos.

  b) economias de escala.

  c) baixos custos de troca.

  d) transparência em relação aos preços praticados no mercado.

  e) produto representando parte significativa dos gastos dos clientes.

Comentários:

O cliente (comprador) tem alto poder de barganha, e torna-se “poderoso” quando:

       - é o principal comprador (principal cliente) de um determinado fornecedor, ou seja, as
       quantidades compradas por ele representam uma parcela significativa do total de vendas do
       fornecedor;

       - os produtos ou insumos representam a maior parte dos seus custos; assim, o cliente
       torna-se mais seletivo e cauteloso para comprar com melhores preços;

       - os produtos não são “diferenciados”, assim, o cliente comprador tem opção de comprar
       outros produtos substitutivos;

       - os produtos estão atrelados a pequenos (ou não possuem) custos de troca. Nesse caso, o
       cliente não fica “amarrado” a determinado fornecedor;

       - os lucros do cliente são baixos. Portanto, o cliente buscar minimizar seus custos com as
       compras;

       - o cliente tem a possibilidade de fazer a “integração para trás”. Ou seja, o cliente
       comprador pode começar a produzir o produto ou insumo vendido pelo fornecedor;

       - o produto adquirido não interfere na qualidade dos produtos produzidos pelo comprador,
       então, ele pode discutir o preço;

       - o cliente comprador conhece muito bem os preços praticados no mercado bem como
       conhece os custos do fornecedor; isso lhe dá um maior poder de negociação.

Portanto, se a organização está buscando um mercado com baixo poder de barganha dos clientes,
deve buscar um mercado com característica de diferenciação nos produtos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             72
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Quando os produtos fornecidos são bastante diferenciados são os fornecedores que se tornam
poderosos (ou seja, os clientes têm baixo poder de barganha).

O gabarito é a letra A.

38.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) surgiu como reação às críticas aos modelos estratégicos utilizados
  em determinado período, argumentando que esses modelos eram frágeis. Assinale a opção que
  apresenta uma razão para a fragilidade desses modelos.

  a) Focavam os aspectos objetivos em detrimento dos subjetivos.

  b) Estipulavam diretrizes inatingíveis para os grupos funcionais.

  c) Estavam limitados aos indicadores financeiros.

  d) Decorriam de uma concepção relativista do funcionário.

  e) Flexibilizavam de forma exagerada as medições.

Comentários:

Antigamente, os únicos indicadores que eram utilizados eram os indicadores financeiros. Contudo,
para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e monitorarem
toda a complexidade organizacional.

Assim, Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta que leva em consideração medidas
financeiras (indicadores financeiros) e medidas não financeiras (indicadores estratégicos)

O gabarito é a letra C.

39.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Na execução de análise dos processos administrativos de uma organização, um consultor
  elaborou três perguntas:

  I. O que deve ser feito?

  II. Quem deve fazer?

  III. Como deve ser realizado?

  Consideradas à luz da ferramenta 5W2H, utilizada para auxiliar no desenvolvimento de planos
  de ação, assinale a opção que indica as perguntas que estão associadas a essa ferramenta.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            73
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) I, II e III.

  b) I e II, somente.

  c) II e III, somente.

  d) I e III, somente.

  e) I, somente.

Comentários:

Ao elaborar um plano de ação utilizando-se da ferramenta 5W2H, deve-se responder a 07
perguntas: What (O que deve ser feito?), Why, Who (Quem deve fazer?), Where, When, How
(Como deve ser realizado?), How much).

O gabarito é a letra A.

40.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O diagnóstico organizacional é um processo ou etapa do planejamento estratégico em que o
  administrador busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação,
  realizando análises dos ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, é correto
  dizer que ele pode ser realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra C.

41.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             74
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Os responsáveis por uma organização que, em determinada circunstância, devem priorizar
  determinados problemas para direcionar ações de enfrentamento específicas, podem utilizar
  uma ferramenta conhecida por Matriz GUT, que foi desenvolvida justamente com essa
  finalidade. Assinale a opção que apresenta um dos critérios abordados pela Matriz GUT.

  a) Gravidade.

  b) Utilidade.

  c) Temporalidade.

  d) Usabilidade.

  e) Globalidade.

Comentários:

A Matriz GUT é uma ferramenta utilizada para priorizar os problemas. Ela auxilia os gestores a
avaliarem os diversos problemas e “priorizar” aqueles mais importantes.

São utilizados três fatores para avaliar e quantificar os problemas: Gravidade (G), Urgência (U) e
Tendência (T).

O gabarito é a letra A.

42.    (FGV – IMBEL - Engenheiro de Controle de Qualidade – 2021)

  Na gestão de desempenho organizacional, o Balanced Scorecard procura ligar o mapeamento
  estratégico da organização com um conjunto de medidores de desempenho, de forma a
  destacar as nuances e as interligações entre as diversas áreas dessa organização. Na
  implantação desse sistema, é necessário considerar alguns elementos conceituais, à exceção de
  um. Assinale-o.

  a) Objetivos estratégicos.

  b) Iniciativas estratégicas.

  c) Relações de causa e efeito.

  d) Fatores críticos de sucesso.

  e) Planejamento racional compreensivo.

Comentários:

Letra A: errada. Os objetivos estratégicos consistem em um dos elementos principais do BSC.

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              75
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Letra B: errada. Um dos 04 passos, no intuito de integrar o planejamento estratégico ao orçamento
operacional a longo prazo, é justamente a identificação e racionalização das iniciativas
estratégicas.

Letra C: errada. As 04 perspectivas do BSC têm uma relação de causa e efeito.

Letra D: errada. A perspectiva dos processos internos identifica os processos internos críticos nos
quais a empresa deve focar para alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso).

Letra E: correta. De fato, a assertiva trouxe um conceito que não está relacionado ao BSC.

O gabarito é a letra E.

43.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  O diagnóstico organizacional é a etapa do planejamento estratégico em que o administrador
  busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação, analisando os
  ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, ele é realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

Comentários:

A Análise SWOT é uma ferramenta utilizada na etapa do diagnóstico organizacional. Ela é utilizada
para buscar entender a “posição atual” da organização. Consiste, basicamente, na análise do
ambiente interno (forças e fraquezas) e do ambiente externo (ameaças e oportunidades).

O gabarito é a letra C.

44.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O processo de mapeamento dos fluxos mais importantes dentro de uma organização,
  permitindo que a empresa conheça e compreenda suas vantagens competitivas, está
  relacionado ao conceito de

  a) análise de custo-benefício.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               76
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) blueprinting.

  c) diamante competitivo.

  d) análise da cadeia de valor.

  e) análise ABC.

Comentários:

A análise da cadeia de valor permite que a empresa compreenda quais as partes de suas
operações geram mais valor e quais as melhores formas para a organização implementar suas
estratégias genéricas. Trata-se do mapeamento dos fluxos mais importantes dentro da
organização. Através da cadeia de valor, a empresa busca conhecer e compreender suas vantagens
competitivas.

O gabarito é a letra D.

45.    (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  Um gerente participa do processo de planejamento estratégico da organização em que trabalha.
  A organização pretende adotar uma estratégia de diversificação de seus negócios. O gerente
  recebeu a incumbência de realizar uma análise do potencial de lucratividade de determinada
  indústria, para subsidiar a formulação da estratégia de diversificação. Nessa situação, uma
  ferramenta adequada para analisar a estrutura da indústria, com vistas a avaliar sua
  atratividade, seria:

  a) matriz de Ansoff;

  b) análise BCG;

  c) análise SWOT;

  d) modelo das cinco forças competitivas de Porter;

  e) matriz GE/McKinsey.

Comentários:

É o Modelo das Cinco Forças Competitivas de Porter que permite analisar a estrutura da indústria,
com vistas a avaliar sua atratividade. Esse modelo facilita estabelecer o direcionamento estratégico
e competitivo das organizações.

De acordo com Porter, é de extrema importância que a estratégia organizacional leve em
consideração e entenda a estrutura do mercado no qual a organização está inserida, bem como as


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                77
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




interações que ocorrem nesse ambiente. Para isso, Porter identificou 05 forças competitivas (Cinco
forças de Porter): Ameaça de Novos Entrantes, Ameaça de Produtos Substitutos, Poder de
Barganha dos Fornecedores, Poder de Barganha dos Clientes e Rivalidade entre Concorrentes
(concorrência no setor).

O gabarito é a letra D.

46.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Um administrador está buscando uma ferramenta de medição de desempenho que não tenha,
  como foco exclusivo, indicadores financeiros. Analisando outras perspectivas, é adequado o uso
  do

  a) ebitda

  b) break even point

  c) balanced scorecard

  d) payback descontado

  e) margem de contribuição

Comentários:

Kaplan e Norton desenvolveram uma ferramenta estratégica denominada Balanced Scorecard
(BSC). Para Kaplan e Norton, os indicadores financeiros não são suficientes para aferirem e
monitorarem toda a complexidade organizacional. Portanto, os autores desenvolveram uma
ferramenta que leva em consideração medidas financeiras (indicadores financeiros) e medidas não
financeiras (indicadores estratégicos).

Lembre-se: O BSC não está limitado aos indicadores financeiros! Ele leva em consideração o
equilíbrio entre 04 diferentes perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado
e Crescimento.

O gabarito é a letra C.

47.    (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Sobre as informações obtidas por meio da análise SWOT, assinale a opção que indica a
  considerada como elemento controlável.

  a) A entrada de novo concorrente no mercado.

  b) A falência de empresa concorrente.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               78
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  c) O início de nova guerra mundial.

  d) A força de trabalho qualificada.

  e) O aumento da tributação.

Comentários:

A única alternativa que traz um elemento controlável é a letra D (força de trabalho qualificada). A
força de trabalho qualificada é uma força da organização (aspecto do ambiente interno, que ajuda
a organização).

Todas as demais alternativas trazem aspectos do ambiente externo (ou seja, elementos não
controláveis).

O gabarito é a letra D.

48.    (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O Balanced Scorecard é uma metodologia de gestão que busca descrever e traduzir a estratégia
  da organização por meio de diferentes perspectivas, integradas e relacionadas.

  Sobre o Balanced Scorecard, é correto afirmar que:

  a) utiliza exclusivamente indicadores financeiros suportados por análise corporativa;

  b) caminha de forma integrada ao parâmetro 5S, adotando uma filosofia de zero defeito;

  c) adota, em parte, a política de contingenciamento, ligando procedimentos matriciais com
  explícitos;

  d) considera que a melhoria dos processos internos é necessária para uma melhor entrega de
  valor ao cliente;

  e) baseia-se em um sistema de pontuação estatística, utilizando a garantia de qualidade como
  uma das barreiras de entrada.

Comentários:

A perspectiva dos processos internos identifica os processos internos críticos nos quais a empresa
deve focar para alcançar a excelência e o sucesso (fatores críticos de sucesso). Ou seja, onde a
organização deve se superar, ou, o que a organização deve fazer (internamente), para satisfazer às
necessidades dos clientes.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               79
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Trata-se dos processos que servem de alicerce para as outras perspectivas. Ou seja, essa
perspectiva mapeia os processos que geram impacto na obtenção dos resultados financeiros e
sobre a satisfação dos clientes.

O gabarito é a letra D.

49.    (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  A startup XYZ, que desenvolve aplicativos para smartphones, descobre que as principais
  fabricantes do aparelho vão passar a utilizar um sistema operacional incompatível com seus
  produtos. Visando realizar uma análise do ambiente do mercado para orientá-la na definição de
  sua estratégia, a startup opta por utilizar a ferramenta conhecida por matriz SWOT,
  classificando a atitude das fabricantes como

  a) oportunidade.

  b) força.

  c) fraqueza.

  d) ameaça.

  e) neutralidade.

Comentários:

A atitude das fabricantes de celulares é classificada, na análise SWOT, como uma ameaça. Ou seja,
trata-se de elementos externos que influenciam negativamente a startup XYZ e podem prejudicar
os seus resultados.

O gabarito é a letra D.

50.    (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  Uma nova lei é editada prevendo que todos os novos taxistas, a partir da edição da lei, deverão
  ter curso superior.

  Conforme a concepção do modelo das 5 forças proposto por Michael Porter, essa medida pode
  ser entendida como

  a) a criação de uma barreira de entrada a novos concorrentes.

  b) o aumento do poder de barganha dos consumidores.

  c) uma intervenção protecionista no domínio econômico.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             80
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) um incentivo governamental à educação.

  e) a ampliação da competitividade no setor.

Comentários:

A lei mencionada pelo enunciado é uma barreira de entrada (ação governamental) que está
impondo restrições à entrada em determinado setor (táxis). Perceba que, após a edição da lei, será
mais difícil (a pessoa precisará ter ensino superior) conseguir a concessão de licenças para o
ingresso e funcionamento no setor de táxis.

O gabarito é a letra A.

51.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  Sobre a matriz BCG, que disseminou o conceito do posicionamento da “vaca leiteira” e outras
  imagens na linguagem do marketing, assinale a afirmativa correta.

  a) A inadequação para análise de setores da indústria, por ter sido desenvolvida por uma
  empresa da área de vacinas.

  b) “Cachorros” ou “abacaxis” são negócios ou unidades de negócio com baixa participação em
  mercados estáticos ou em declínio.

  c) “Fazendas” são negócios ou unidades de negócio que demandam uma colheita intensiva.

  d) O uso da matriz tipicamente requer o uso de uma árvore de decisão complexa.

  e) A matriz BCG permite uma visão ampliada das estratégias competitivas propostas por Michael
  Porter.

Comentários:

Letra A: errada. A Matriz BCG foi desenvolvida por uma empresa de consultoria americana (Boston
Consulting Group), e pode sim ser utilizada para os setores da indústria.

Letra B: correta. De fato, os “abacaxis” ou “cachorros” são aqueles produtos ou unidades de
negócio que tem baixa participação em mercados que estão estáticos ou em declínio.

Letra C: errada. Não existe a classificação “fazendas” na Matriz BCG.

Letra D: errada. Nada disso! A Matriz BCG analisa o portfólio através de duas variáveis:
Crescimento no mercado e Participação do produto no mercado.

Letra E: errada. Assertiva totalmente “sem pé, nem cabeça”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              81
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




O gabarito é a letra B.

52.    (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Uma empresa pública de ferrovias, ao perceber a necessidade de se posicionar de forma mais
  efetiva no setor, desenvolve uma análise de cenário por meio da ferramenta Matriz SWOT.
  Assinale a opção que apresenta um exemplo de inferência que pode surgir da aplicação dessa
  ferramenta.

  a) A crise no país é uma ameaça que deve ser controlada pela empresa.

  b) A falência de uma concorrente do setor é uma oportunidade a ser aproveitada.

  c) A redução da regulação do setor aumenta o poder de barganha dos consumidores.

  d) A aquisição de novos trens elétricos pela empresa deve ser enquadrada como estrela no
  portfólio.

  e) A expansão da malha ferroviária é uma decisão não programada.

Comentários:

Letra A: errada. De fato, a crise econômica é uma ameaça identificada no ambiente externo.
Contudo, os aspectos identificados no ambiente externo (ameaças e oportunidades) são
elementos que não podem ser controlados pela organização.

Letra B: correta. Perfeito! A falência de um concorrente é uma oportunidade, visto que a
organização poderá “aproveitar” os clientes que antes consumiam da empresa concorrente que
faliu.

Letra C: errada. Trata-se de um conceito relacionado às “Cinco Forças de Porter” (e não à Matriz
SWOT).

Letra D: errada. Trata-se de um assunto relacionado à Matriz BCG (e não a Matriz SWOT).

Letra E: errada. Essa assertiva não tem qualquer relação com o enunciado da questão.

O gabarito é a letra B.

53.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  No final da década de 1970 foi promulgado, nos Estados Unidos, o Airline Deregulation Act, que
  retirou os controles federais sobre o setor aéreo americano e criou condições de livre mercado
  para o setor, o que conduziu a um aumento na oferta de voos e à redução das tarifas. Tendo
  como referência o modelo de análise estratégica das 5 forças, proposto por Michael Porter, para


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             82
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  as empresas aéreas americanas, que já operavam no país, a desregulamentação do mercado
  significou

  a) a ampliação da oferta de produtos substitutos.

  b) uma recomposição do poder de barganha dos fornecedores.

  c) a simplificação das barreiras não tarifárias.

  d) uma redução das barreiras de entrada no setor.

  e) a integração das forças produtivas setoriais.

Comentários:

Os controles federais sobre o setor aéreo eram considerados barreiras de entrada no setor. Com a
desregulamentação, houve uma redução das barreiras de entrada (ou seja, ficou mais “fácil”
entrar no setor).

O gabarito é a letra D.

54.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  “João”,”sexta-feira”e “R$ 50” foram as descrições encontradas em alguns dos campos de um
  mesmo registro de uma conhecida ferramenta de gestão de qualidade, que é:

  a) a matriz de Priorização;

  b) a estratificação;

  c) o gráfico de Pareto;

  d) o histograma;

  e) o 5W2H.

Comentários:

Não, meu amigo. Não é uma questão de raciocínio lógico (risos).

Vamos analisar:

       Quem? João! (Who?)

       Quando? Sexta-feira. (When?)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            83
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




       Quanto? R$ 50. (How Much?)

Agora ficou fácil, certo? ☺

Trata-se de descrições encontradas nos campos da ferramenta 5W2H.

O gabarito é a letra E.

55.    (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Assinale a opção que apresenta o conceito de Balanced Scorecard.

  a) É o sistema de informação que reúne indicadores de desempenho que servem de base para
  um mapa estratégico construído a partir dos indicadores financeiros.

  b) É a ferramenta de gestão que se traduz em um mapa estratégico, em que são apresentados
  os índices de qualidade e as medidas financeiras do desempenho passado.

  c) É o conjunto de indicadores que representa problemas ou riscos potenciais, através de
  quantificações que buscam estabelecer prioridades para abordá-los.

  d) É a ferramenta que permite o mapeamento dos processos da organização e a padronização
  dos mesmos, visando à melhoria da qualidade e à redução de custos.

  e) É o sistema que traduz a missão e a estratégia da empresa em um conjunto de medidas de
  desempenho que serve de base para um sistema de medição e gestão estratégica.

Comentários:

Letra A: errada. O BSC não está limitado aos indicadores financeiros! Ele leva em consideração o
equilíbrio das 04 diferentes perspectivas: Financeira; Cliente; Processos Internos e; Aprendizado e
Crescimento.

Letra B: errada. No mapa estratégico são apresentados indicadores de desempenho. Além disso,
não está limitado às “medidas financeiras de desempenho passado”.

Letra C: errada. Trata-se de características da Matriz GUT.

Letra D: errada. Este conceito não está relacionado ao BSC.

Letra E: correta. Bingo! O BSC consiste em uma ferramenta que traduz e “desdobra” a missão,
visão e os planos estratégicos em objetivos, desafios e metas, através da criação de indicadores
que possam acompanhar, monitorar e medir o andamento dos objetivos, bem do acompanhar e
aferir o atingimento dos resultados.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               84
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




O gabarito é a letra E.

56.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Após a utilização de uma usual ferramenta de análise estratégica, uma empresa fabricante de
  produtos de luxo verifica os seguintes pontos:

  1-Mão de obra experiente.

  2-Baixo capital de giro.

  3-Aumento da renda da população.

  4-Entrada de fortes concorrentes no setor.

  Com base nos pontos identificados, assinale a opção que indica a ferramenta utilizada pela
  empresa.

  a) Matriz ANSOFF.

  b) Análise BCG.

  c) Design Thinking.

  d) Análise SWOT.

  e) Benchmarking.

Comentários:

Analisemos cada um dos pontos verificados:

       1-Mão de obra experiente = Trata-se de um ponto forte (força) da organização. É um
       elemento interno organizacional.

       2-Baixo capital de giro. = Trata-se de um ponto fraco (fraqueza) da organização. É um
       elemento interno organizacional.

       3-Aumento da renda da população. = Trata-se de uma oportunidade identificada no
       ambiente externo. Um fator que pode influenciar positivamente a organização.

       4-Entrada de fortes concorrentes no setor. = Trata-se de uma ameaça identificada no
       ambiente externo. É um elemento que pode influenciar negativamente a organização.

Com base nos pontos identificados (força, fraqueza, oportunidade e ameaça), estamos diante da
Matriz SWOT.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         85
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




O gabarito é a letra D.

57.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Uma empresa do setor de e-commerce elabora o mapa estratégico para a realização
  do Balanced Scorecard.

  Relacione os objetivos estratégicos, listados a seguir, às perspectivas correspondentes.

  1. Aumentar o lucro líquido.

  2. Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

  3. Reduzir as devoluções de produtos.

  4. Aumentar o market-share.

  ( ) Perspectiva Financeira.

  ( ) Perspectiva do Cliente.

  ( ) Perspectiva dos Processos Internos.

  ( ) Perspectiva do aprendizado e crescimento.

  Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.

  a) 1 – 2 - 3 – 4.

  b) 1 – 4 – 3 - 2.

  c) 3 – 2 – 1 – 4.

  d) 2 – 1 – 4 – 3.

  e) 4 – 2 – 3 – 1.

Comentários:

(1) Perspectiva Financeira. = Aumentar o lucro líquido.

(4) Perspectiva do Cliente. = Aumentar o market-share.

Market-share representa o grau de participação de uma empresa no mercado (levando em
consideração as vendas de determinado produto). É a “fatia” de mercado que a organização
possui.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            86
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Portanto, para aumentar o Market-share, é necessário aumentar o nível de satisfação dos clientes
(perspectiva do cliente).

(3) Perspectiva dos Processos Internos. = Reduzir as devoluções de produtos.

Normalmente, os produtos são devolvidos pois apresentam algum problema/defeito. Então,
devem ser melhorados os processos internos organizacionais para que o número de produtos
defeituosos reduzam e, consequentemente, diminuam as devoluções.

(2) Perspectiva do aprendizado e crescimento. = Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

O nível de satisfação do funcionário é um indicador relacionado à perspectiva do aprendizado e
crescimento.

O gabarito é a letra B.

58.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com referência à essência de se relacionar uma empresa ao seu meio ambiente, analise as
  afirmativas a seguir.

  I. O grau da concorrência em uma indústria depende das cinco forças competitivas básicas que
  devem ser analisadas.

  II. A indústria estabelecida busca se beneficiar com barreiras a novos entrantes. Patentes são
  um exemplo eficaz.

  III. A presença de grupos fortes de compradores permite que a indústria atue proativamente na
  criação de mais barreiras à entrada.

  Está correto o que se afirma em:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. O grau de concorrência de um indústria depende das cinco
forças competitivas de Porter.

         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            87
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




A segunda assertiva está correta. A indústria que já está estabelecida no mercado prefere que não
entrem novos concorrentes no mercado. Portanto, elas buscam se beneficiar com as barreiras que
dificultam a entrada de novas empresas no setor. As patentes são um bom exemplo disso! Isso
porque caso a “empresa x” tenha uma patente do “produto x”, uma nova “empresa Y” não poderá
entrar no mercado para comercializar esse “produto x”.

A terceira assertiva está errada. A presença de “grupos fortes de compradores” está relacionada
ao “poder de barganha dos clientes”. Portanto, não tem “nada a ver” com a “criação de barreiras
de entrada”.

O gabarito é a letra D.

59.    (FGV – SEPOG-RO – Analista de Planejamento e Finanças - 2017)

  A análise SWOT, também chamada em português de análise FOFA, é uma das ferramentas mais
  difundidas nos processos de planejamento estratégico. A análise SWOT permite compreender a
  situação da organização em seu ambiente de atuação e subsidiar escolhas estratégicas futuras.
  Utilizando a análise SWOT, uma empresa identificou que o envelhecimento da população
  brasileira poderia abrir espaços para inovar e utilizar suas linhas de produção automatizadas
  para desenvolver e colocar no mercado novos equipamentos de cuidados médicos domiciliares
  (home care).

  Para identificar essa possível estratégia, a empresa relacionou

  a) uma força de mercado com uma ocasião propícia.

  b) uma fraqueza dos concorrentes com uma oportunidade de utilização dos recursos internos.

  c) uma falha de mercado com uma ameaça à economia brasileira.

  d) uma força dada pelos recursos internos com uma oportunidade representada por uma
  tendência demográfica.

  e) uma fragilidade no atendimento à saúde pública com uma ameaça representada pela
  globalização da concorrência.

Comentários:

A empresa mencionada pelo enunciado identificou uma oportunidade no ambiente externo
(envelhecimento da população) aliada a uma força organizacional (sua capacidade de produção
automatizada para produzir produtos para o mercado médico domiciliar).

O gabarito é a letra D.

60.     (FGV – Prefeitura de Salvador – Técnico de Nível Superior - 2017)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              88
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  A Análise SWOT combina elementos internos e externos à organização, permitindo à mesma
  realizar seu processo de planejamento estratégico.

  Nesse sentido, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) Os elementos da ambiência interna, mesmo que comparativamente à concorrência, se
  traduzem em pontos fracos e fortes.

  ( ) As oportunidades provém do ambiente externo, garantindo o melhor funcionamento da
  organização frente aos concorrentes.

  ( ) O planejamento deve minimizar as ameaças, pois elas incidem negativamente tanto na sua
  organização quanto na sua aplicação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) V – V – V.

Comentários:

A primeira assertiva está correta. Com efeito, os elementos organizacionais internos se traduzem
em pontos fortes (forças) e pontos fracos (fraquezas). Para essa análise, pode ser utilizado o
benchmarking, que consiste, basicamente, em analisar as melhores práticas adotadas pelas
empresas concorrentes, e compará-las com as práticas adotadas pela organização.

A segunda assertiva está errada. De fato, as oportunidades provém do ambiente externo.
Contudo, as oportunidades não “garantem o melhor funcionamento da organização frente aos
concorrentes”. A organização somente conseguirá usufruir das oportunidades se identificá-las em
tempo hábil e tiver condições de aproveitá-las.

A terceira assertiva está errada. Muito cuidado! As ameaças são elementos não controláveis.
Portanto, a organização não pode “minimizar as ameaças”. O que a organização pode (e deve) é
minimizar os impactos (resultados negativos) que essas ameaças podem causar.

O gabarito é a letra C.

61.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            89
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Com relação às estratégias competitivas genéricas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.

  ( ) O conceito de estratégia genérica decorre da necessidade de atuar de modo eficiente em
  todas as etapas da produção.

  ( ) A liderança de custo é buscada como alternativa para que a empresa não tenha que atuar na
  indústria como um todo.

  ( ) A diferenciação é uma estratégia competitiva que uma vez alcançada permite obter margens
  mais altas e lealdade.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) F – F – V.

Comentários:

Analisemos cada uma das assertivas:

A primeira assertiva está errada. Existem 03 estratégias competitivas genéricas que poderão ser
utilizadas pelas organizações para torná-las mais competitivas. São elas: Liderança de custo,
Diferenciação e Enfoque.

Cada uma dessas estratégias tem a sua peculiaridade. A liderança de custo, por exemplo, é voltada
para a eficiência, uma vez que busca tornar a organização mais competitiva através da produção
de produtos mais baratos.

A diferenciação, por outro lado, tem por objetivo o desenvolvimento de produtos “diferenciados”,
que sejam reconhecidos pelos clientes como “únicos”.

Por fim, a estratégia de enfoque visa à atuação em determinados nichos de mercado. Nesse caso, o
foco poderá ser em um mercado muito especializado (mercado específico) ou em determinados
perfis de consumidores (consumidores específicos).

Portanto, a assertiva não está correta, pois não são todas as estratégias genéricas que estão
“voltadas para a necessidade de atuação de modo eficiente em todas as etapas de produção”.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             90
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




A estratégia genérica que está voltada para a atuação de modo eficiente nas etapas de produção é
a “liderança de custos”.

A segunda assertiva está errada. A estratégia “liderança de custo” leva em consideração a
organização como um todo.

É a estratégia de “Enfoque” que visa à atuação em determinados nichos de mercado, ou seja,
trata-se de uma alternativa para que a empresa não tenha que atuar na indústria como um todo.

A terceira assertiva está correta. Perfeito! A diferenciação tem por objetivo o desenvolvimento de
produtos “diferenciados”. Os consumidores começam a visualizar esses produtos como “únicos”,
“inigualáveis”. Assim, além dos clientes tornarem-se “leais” a esses produtos, o “valor percebido
pelo cliente” aumenta, ou seja, eles começam a acreditar que esses produtos “custam mais caro” e
que realmente há motivos para isso. Portanto, as margens sobem e, consequentemente, os lucros
também!

O gabarito é a letra E.

62.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com relação às atividades descritas por Porter na Cadeia de Valores, analise as afirmativas a
  seguir.

  I. Tanto a logística interna quanto a logística externa são consideradas atividades primárias das
  empresas.

  II. Quando a Cadeia de Valor é detalhada o suficiente, o desempenho relativo da empresa pode
  ser determinado.

  III. Sua utilização permite mostrar potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões
  e aquisições.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

Comentários:


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                               91
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                          127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




A primeira assertiva está correta. As atividades primárias são: Logística interna, Operações,
Logística externa, Marketing e Vendas e Serviços.

A segunda assertiva está correta. Avaliar e determinar o desempenho relativo da organização é
um dos objetivos de se elaborar uma cadeia de valor.

A terceira assertiva está correta. Através da cadeia de valor, a empresa busca mapear os fluxos
mais importantes para conhecer e compreender suas vantagens competitivas. De fato, isso
permite a visualização de potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões e
aquisições.

O gabarito é a letra E.

63.    (FGV – CODEBA – Analista Portuário - 2016)

  Entre os fatores que devem ser considerados, quando se estabelecem estratégias de expansão
  para uma organização, estão os mercados a serem explorados e os produtos em
  desenvolvimento.

  Igor Ansoff, considerado o precursor da gestão estratégica, criou a Matriz Ansoff na qual
  apresenta uma distribuição 2X2 que combina tipos de produtos e de mercados para formular as
  estratégias adequadas.

  Assinale a opção que apresenta a estratégia que inclui a combinação, de acordo com a Matriz
  Ansoff, de mercados novos e produtos tradicionais.

  a) Desenvolvimento de produto.

  b) Diversificação de produtos e mercados.

  c) Desenvolvimento de mercado.

  d) Penetração de mercado.

  e) Penetração de produto.

Comentários:

Vejamos a Matriz Ansoff:




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           92
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




                                                                           Produtos
                                                             Existentes                   Novos




                                        Existentes
                                                           Penetração de         Desenvolvimento de
                                                             Mercado                  Produto

                             Mercados

                                        Novos
                                                        Desenvolvimento de
                                                                                      Diversificação
                                                             Mercado




Conforme se extrai da Matriz acima, a estratégia que combina mercados novos e produtos
tradicionais (ou existentes) chama-se Desenvolvimento de mercado.

O gabarito é a letra C.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                      93
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 127

                                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




                                      LISTA DE QUESTÕES
1. (FGV – MPU – Analista – 2025)

  André é o gestor responsável por conduzir melhorias no processo de contas a pagar da
  organização em que trabalha. Já foram levantados os diversos problemas e identificadas suas
  causas. Agora, André quer estabelecer a ordem de prioridade das ações de melhoria no
  processo, considerando: os impactos dos diferentes problemas sobre as pessoas e os resultados;
  o potencial de agravamento dos diferentes problemas caso não sejam resolvidos; e a urgência
  na solução de cada problema.

  Para auxiliá-lo nessa tarefa, André deve fazer uso da seguinte ferramenta:

  a) 5W2H;

  b) matriz GUT;

  c) diagrama de Gantt;

  d) diagrama de Pareto;

  e) diagrama de Ishikawa..

2. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  A partir da Análise SWOT, ferramenta que examina aspectos dos ambientes interno e externo
  das organizações, é possível definir estratégias adequadas ao combinar esses fatores,
  orientando assim a tomada de decisões.

  Com base nessa lógica, analise as alternativas a seguir:

  I. Estratégia de desenvolvimento ocorre quando a organização apresenta forças e
  oportunidades, buscando expandir ou inovar com base em seus pontos fortes.

  II. Estratégia de crescimento ocorre quando há fraquezas e oportunidades, exigindo mudanças
  internas para aproveitar o ambiente favorável.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            94
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  III. Estratégia de manutenção ocorre quando há forças e ameaças, sendo necessário usar as
  capacidades organizacionais para proteger-se de riscos externos.

  Levando em consideração os conceitos propostos na Análise SWOT, está correto o que se afirma
  em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) I e II, apenas.

  d) II e III, apenas.

  e) I, II e III.

3. (FGV – DPE-RO - Analista em Administração - Classe A – 2025)

  Ao propor mudanças no modelo de avaliação de desempenho, um gestor de uma empresa
  pública busca adotar um método que não se limite a critérios financeiros, mas que também
  considere a perspectiva dos clientes, os processos internos e o aprendizado organizacional.

  Nesse contexto, a ferramenta mais adequada para esse tipo de avaliação é:

  a) Brainstorming.

  b) Método de escalas gráficas.

  c) BSC (Balanced Scorecard).

  d) Método de comparação de Pares.

  e) Incidentes críticos.

4. (FGV – Prefeitura de Canaã dos Carajás - PA - Agente – 2025)

  A matriz SWOT é uma ferramenta estratégica usada pelas organizações para identificar os
  elementos internos e externos que podem influenciar sua atuação.

  Assinale a opção que apresenta, corretamente, exemplos de elementos de influência externa à
  organização.

  a) Força e ameaça.

  b) Força e fraqueza.



         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         95
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                    127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  c) Fraqueza e ameaça.

  d) Força e oportunidade.

  e) Oportunidade e ameaça.

5. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Controle Interno
   - 2024)

  Charles H. Kepner e Benjamin B. Tregoe foram os primeiros proponentes da Matriz GUT. Um
  analista de uma organização pública pretende utilizá-la como ferramenta para identificar ações
  prioritárias. Ao terminar sua elaboração, a matriz abaixo é apresentada numa reunião decisória:




  Ao final da reunião, mantidos os valores da Matriz, os problemas foram ordenados, de mais
  para menos prioritários, na seguinte ordem:

  a) a; b; e; c; d;

  b) a; e; b; d; c;

  c) d; c; e; b; a;

  d) c; d; b; e; a;

  e) b; d; e; a; c.

6. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Controle Interno
   - 2024)

  A área de Controle Interno de uma organização pública está passando por uma reestruturação
  e, para tanto, os responsáveis por esse projeto realizaram uma análise SWOT. Identificaram a
  ausência de profissionais especializados, porém, mencionaram que há uma maior quantidade de
  concursos públicos sendo realizados no atual governo.

  Tais resultados foram corretamente documentados, respectivamente, nos quadrantes:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             96
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) O e S;

  b) T e S;

  c) T e O;

  d) W e T;

  e) W e O.

7. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  O modelo das cinco forças competitivas, proposto por Porter, é uma ferramenta amplamente
  utilizada na formulação de estratégias de negócio. A análise das cinco forças orienta os gestores
  na formulação de estratégias que favoreçam a consolidação das vantagens competitivas da
  organização na indústria em que atua.

  Acerca das proposições do modelo das cinco forças e das estratégias competitivas de Porter,
  analise as afirmativas a seguir.

  I. A possibilidade de integração vertical das atividades em determinada indústria influencia o
  poder de barganha dos fornecedores.

  II. A estratégia de liderança em custos permite que a empresa obtenha lucros quando uma
  competição acirrada corroer as margens dos concorrentes.

  III. A ameaça de novos entrantes é influenciada por barreiras à entrada, tais como a existência
  de economias de escala significativas na indústria.

  IV. Barreiras de saída significativas influenciam o grau de rivalidade entre os concorrentes
  estabelecidos na indústria.

  Está correto o que se afirma em:

  a) somente I e III;

  b) somente II e III;

  c) somente I, II e IV;

  d) somente II, III e IV;

  e) I, II, III e IV.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              97
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




8. (FGV – TJ-AP – Analista Judiciário – Área Apoio Especializado – Especialidade Administração -
   2024)

  Certa organização de grande porte está em fase de formulação de seu planejamento estratégico
  e fez uso da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

   ● unidade de negócio A – alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

   ● unidade de negócio B – média atratividade da indústria e posição competitiva média;

   ● unidade de negócio C – alta atratividade da indústria e posição competitiva alta;

   ● unidade de negócio D – baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta;

   ● unidade de negócio E – alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

   ● unidade de negócio F – média atratividade da indústria e posição competitiva baixa.

  Com base no proposto pelo modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que:

  a) os negócios D e F devem ser abandonados;

  b) a organização deve investir nos negócios A e C e abandonar o negócio F;

  c) a organização deve investir seletivamente nos negócios A, C e E;

  d) a organização deve investir seletivamente nos negócios A, B, D e E e abandonar o negócio F;

  e) a organização deve investir no negócio C e investir seletivamente nas demais unidades de
  negócio.

9. (FGV – TCE-PA – Auxiliar Técnico de Controle Externo – 2024)

  A análise do ambiente em organizações públicas é um processo que avalia as condições externas
  e internas que podem influenciar sua atuação. Isso inclui o exame de fatores políticos,
  econômicos, sociais, tecnológicos, legais e ambientais, além da análise de forças, fraquezas,
  oportunidades e ameaças (análise SWOT).

  A análise que aponta os processos e projetos que precisam de alterações para renderem o
  esperado e a análise que visa a determinar fatores e mudanças no mercado que podem ser
  usadas em benefício da empresa são, respectivamente,

  a) Falhas e Oportunidades.

  b) Fraquezas e Oportunidades.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              98
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  c) Ameaças e Forças.

  d) Oportunidades e Fraquezas.

  e) Falhas e Forças.

10. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)

  A matriz Ansoff é uma ferramenta cuja finalidade é analisar as variáveis do produto e do
  mercado com relação ao seu crescimento.

  Uma estratégia dessa matriz é a penetração no mercado que tem por característica explorar

  a) novos mercados com novos produtos.

  b) mercado novo com produtos tradicionais.

  c) novo mercado com mercados tradicionais.

  d) mercados tradicionais com produtos novos.

  e) produtos tradicionais em mercados tradicionais.

11. (FGV – Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes – Analista Administrativo
   – Administração - 2024)

  Entre os modelos de apoio à decisão em uma organização, a matriz SWOT se destaca no
  processo estratégico por permitir analisar seus ambientes interno e externo, trazendo aspectos
  positivos e negativos que podem impactar cenários futuros.

  Assinale a opção que apresenta o critério de avaliação desse modelo que se relaciona ao
  ambiente externo.

  a) Oportunidades.

  b) Fragilidades.

  c) Lideranças.

  d) Fraquezas.

  e) Forças.

12.    (FGV – CVM – Analista Perfil 5 - Mercado de Capitais – 2024)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             99
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Determinada autarquia realizou um conjunto de audiências públicas visando a consultar os
  operadores do mercado quanto às mudanças na regulamentação do setor. No processo de
  análise estratégica dessa indústria, a autarquia considerou necessário não só estimular a
  eficiência, mas principalmente garantir a integridade e disciplinar a atuação dos atuais
  operadores em uma indústria altamente disputada e com concentração de fatias de mercado
  elevadas nas mãos alguns poucos.

  Ao considerar o conceito de forças competitivas estratégicas, as medidas da autarquia visavam a
  lidar com a seguinte força:

  a) compradores;

  b) fornecedores;

  c) novos entrantes;

  d) rivalidade entre os concorrentes;

  e) substitutos.

13. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Governamental - 2024)

  Certa empresa, em fase de formulação de seu planejamento estratégico, utilizou a matriz BCG
  para análise de seu portfólio de produtos. A matriz aponta: produto A – alta taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto B – baixa taxa de crescimento do
  mercado e baixa participação no mercado; produto C – alta taxa de crescimento do mercado e
  alta participação no mercado; produto D – baixa taxa de crescimento do mercado e alta
  participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:

  a) o produto D é um produto “vaca leiteira”, que deve financiar o produto C (“estrela”);

  b) o produto C é um produto “vaca leiteira”, que deve financiar o produto A (“ponto de
  interrogação”);

  c) os produtos B e D são produtos “cachorro”, cujos mercados pouco crescem, e devem ser
  abandonados;

  d) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que deve ser financiado pelo produto D,
  que é “vaca leiteira”;

  e) o produto A é um produto “estrela” no qual a empresa deve investir para que não se torne
  um produto “cachorro”.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              100
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




14.    (FGV – ALESC – Analista Legislativo III – Administrador - 2024)

  Michael Porter propõe um modelo de cinco forças competitivas para analisar a rivalidade entre
  concorrentes e a ameaça representada por novos entrantes, pela possível emergência de
  produtos substitutos e pelo poder de barganha ou negociação de fornecedores ou de
  compradores.

  Assinale a opção que define o nível geral de rivalidade.

  a) Novos entrantes.

  b) Competição entre as firmas dentro da indústria.

  c) Produtos substitutos.

  d) Competição por clientes e consumidores.

  e) Poder de negociação dos compradores.

15. (FGV – Câmara Municipal de São Paulo - Consultor Técnico Legislativo - Administração –
   2024)

  A análise de ambiente, também conhecida como análise ambiental, refere-se ao processo de
  avaliação e compreensão do ambiente externo e interno que impacta uma organização, projeto
  ou iniciativa.

  Assinale a opção que define o principal objetivo da Matriz SWOT.

  a) Prever com precisão todas as mudanças ambientais futuras.

  b) Identificar exclusivamente as fraquezas internas de uma organização.

  c) Avaliar continuamente os cenários futuros de desenvolvimento ambiental.

  d) Integrar os recursos organizacionais e antever cenários de oportunidades.

  e) Tornar obsoletos os cenários desenhados para garantir a inovação.

16. (FGV – Controladoria Geral do Estado da Paraíba - Auditor de Contas Públicas – Auditoria
   Contábil e Finanças Públicas - 2024)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           101
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Para a construção do mapa estratégico e dos projetos e planos de ação, os gestores dessa
  mesma organização (figura 1) deverão levar em consideração questões orientadoras que
  sempre remetam aos princípios e valores estratégicos compatíveis com cada perspectiva.

  É compatível com a perspectiva de aprendizagem e crescimento:

  a) maximizar capital social com cidadãos

  b) aumentar as receitas e melhorar fluxo de caixa

  c) melhorar continuamente as atividades dos setores

  d) incorporar nos serviços a coprodução com usuários

  e) ampliar a capacidade de integração com outros atores

17.    (FGV – Câmara Municipal de Fortaleza – Analista de Gestão de Pessoas – 2024)

  Ao utilizar o modelo das cinco forças de Porter na formulação de sua estratégia, o gestor deve
  considerar, em sua análise,

  a) o poder de barganha dos fornecedores do setor.

  b) os seus produtos do tipo vaca-leiteira.

  c) as forças internas da sua organização.

  d) a perspectiva acerca de seus processos internos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            102
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  e) o nível de gravidade de determinado problema operacional.

18.    (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

  A Análise SWOT é uma ferramenta de gestão altamente eficaz, frequentemente empregada por
  sociedades empresárias e organizações para avaliar sua posição atual, identificar oportunidades,
  lidar com desafios e elaborar estratégias eficazes.

  Sobre a análise SWOT, assinale a afirmativa correta.

  a) S representa pontos fortes dos sistemas externos da organização.

  b) W representa pontos fracos dos sistemas externos da organização.

  c) O representa oportunidades oferecidas pela organização.

  d) T representa ameaças oferecidas pela organização.

  e) É uma ferramenta de origem indeterminada, que vem sendo usada desde a década de 1960.

19.    (FGV – Câmara dos Deputados - Técnica legislativa – 2023)

  A Matriz GUT, que leva em consideração os fatores de Gravidade, Urgência e Tendência, é uma
  ferramenta poderosa empregada na gestão de projetos, na resolução de problemas e na
  orientação de decisões estratégicas.

  Sobre a matriz GUT, assinale a afirmativa correta.

  a) ‘A ação pode aguardar?’ é uma pergunta de Gravidade

  b) ‘A ação é relativamente importante?’ é uma pergunta de Urgência.

  c) ‘A situação vai melhorar?’ é uma pergunta de Urgência.

  d) ‘A situação vai piorar?’ é uma pergunta de Tendência.

  e) ‘A ação é extremamente importante?’ é uma pergunta de Tendência.

20. (FGV – Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Técnico em material e Patrimônio –
   2023)

  A análise SWOT é uma poderosa ferramenta de gestão amplamente utilizada por empresas e
  organizações para avaliar sua situação atual, identificar oportunidades, enfrentar desafios e
  desenvolver estratégias eficazes.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              103
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Sobre a análise SWOT, assinale a afirmativa correta.

  a) É uma ferramenta de domínio público e de origem indeterminada.

  b) S denomina pontos fortes dos sistemas externos da organização.

  c) W denomina pontos fracos dos sistemas externos da organização.

  d) O denomina oportunidades oferecidas pela organização.

  e) T denomina ameaças oferecidas pela organização.

21. (FGV – Câmara dos Deputados - Analista Legislativo - Técnico em material e Patrimônio –
   2023)

  A Matriz GUT (Gravidade, Urgência e Tendência) é uma ferramenta eficaz usada na gestão de
  projetos, na resolução de problemas e na tomada de decisões estratégicas.

  Sobre a matriz GUT, analise as afirmativas a seguir.

  I.   Gravidade pondera se a ação pode aguardar.

  II. Urgência avalia se a ação é relativamente importante.

  III. Tendência pondera se a situação vai piorar.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I e III, apenas.

22. (FGV – AL-MA - Técnico de Gestão Administrativa - Administrador de Recursos Humanos –
   2023)

  Caso o administrador de uma empresa elabore uma Matriz SWOT, é correto afirmar que, como
  consequência natural dessa ação, ele deve identificar

  a) o poder de barganha dos clientes e dos fornecedores.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       104
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) a gravidade, urgência e a tendência de um problema.

  c) as ameaças e oportunidades.

  d) as perspectivas financeiras e de processos internos.

  e) os produtos considerados “estrelas” e os “abacaxis”.

23.    (FGV – DPE-RS - Analista - Área Administrativa – Administração – 2023)

  O modelo das Cinco Forças de Porter é uma ferramenta amplamente utilizada no planejamento
  estratégico. O modelo busca avaliar a atratividade de uma indústria com base em cinco forças
  competitivas, que influenciam a natureza da competição e o potencial de lucratividade em
  determinada indústria ou setor. Dentre as forças competitivas do modelo estão:

  a) ameaça de novos entrantes; tecnologia dominante;

  b) ameaça de produtos substitutos; arcabouço legal;

  c) rivalidade entre os concorrentes estabelecidos; poder de barganha dos clientes;

  d) poder de barganha dos fornecedores; tamanho das empresas do setor;

  e) poder de barganha das empresas dominantes; concentração do mercado.

24.    (FGV – TJ-RN - Analista Judiciário - Tecnologia de Informação – Análise de Suporte – 2023)

  Gilberto é presidente da Orapost e se reuniu com seus chefes de departamentos para geração
  de um relatório empresarial com base em uma análise SWOT da empresa. Essa análise é uma
  técnica usada para identificar forças, oportunidades, fraquezas e ameaças para a sua empresa.
  Seu objetivo é identificar onde a empresa está no momento e como dar o próximo passo. Com o
  início do processo, surgiram várias perguntas.

  Com base nas possíveis respostas abaixo sobre a análise, a que representa o conceito de
  AMEAÇAS da análise SWOT a ser utilizada por Gilberto no relatório final é:

  a) uma comparação com os concorrentes; nosso atendimento é de nível mundial, pois possui
  uma alta pontuação;

  b) um site com baixa visibilidade devido à falta de orçamento para campanhas de marketing;

  c) uma promoção de campanhas publicitárias no YouTube, no Facebook e no Instagram, de
  forma a aumentar a visibilidade de e-commerce;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              105
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) um novo concorrente de comércio eletrônico planejado para inaugurar no próximo mês;
  pode ser que a nossa base de clientes diminua;

  e) uma diminuição contínua no número de transações efetuadas por meio de dispositivos
  móveis, por problemas de interação com o site da empresa.

25.    (FGV – CGM - RJ - Técnico de Controle Interno – 2023)

  A Matriz GUT foi proposta por Charles H. Kepner e Benjamin B. Tregoe em 1981 como uma
  ferramenta a ser utilizada na solução de problemas. Numa organização, cinco problemas foram
  avaliados e resultaram nas pontuações listadas a seguir. Indique a alternativa coerente com o
  modelo e que representa o problema prioritário:

  a) G=1; U=1; T=1;

  b) G=2; U=4; T=5;

  c) G=4; U=4; T=4;

  d) G=8; U=6; T=8;

  e) G=10; U=10; T=10.

26.    (FGV – TCE-ES - Auditor de Controle Externo - Auditoria Governamental – 2023)

  Uma Instituição de Ensino Superior (IES) formulou um mapa estratégico visando a organizar os
  objetivos estratégicos para os próximos dez anos, considerando as dimensões tradicionais do
  modelo Balanced Scorecard (BSC). Dentre os objetivos, estão contemplados em uma mesma
  dimensão o aumento da receita e o reinvestimento na IES, bem como a captação de recursos
  para pesquisas.

  Em relação ao mapa estratégico, é correto afirmar que os indicadores pertencem à dimensão:

  a) do aprendizado;

  b) educacional;

  c) financeira;

  d) dos processos internos;

  e) da sociedade.

27.    (FGV – Prefeitura de Manaus - AM - Administrador Geral – 2022)



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                              106
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                         127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  O uso da análise SWOT permite ao gestor realizar um diagnóstico da situação organizacional, o
  que permite que ele identifique elementos ou condições que servirão de base para o
  desenvolvimento da estratégia de sua organização.

  No entanto, independentemente da qualidade da análise realizada, alguns aspectos não
  poderão ser controlados pelo gestor, como, por exemplo,

  a) as forças e as oportunidades.

  b) as forças e as ameaças.

  c) as oportunidades e as ameaças.

  d) as oportunidades e as fraquezas.

  e) as ameaças e as fraquezas.

28.    (FGV – MPE-GO - Assistente Administrativo – 2022)

  O uso da análise SWOT por uma organização permite que ela identifique tanto elementos que
  independem de suas ações quanto outros que são passíveis de modificações.

  Assinale a alternativa que apresenta um elemento identificado pela análise SWOT que não pode
  ser controlado pela organização.

  a) Forças.

  b) Fraquezas.

  c) Resistências.

  d) Relacionamentos.

  e) Oportunidades.

29.    (FGV – TJ-DFT - Analista Judiciário – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz BCG para análise de seu portfólio de produtos. Os resultados foram: produto A – alta
  taxa de crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto B – baixa taxa de
  crescimento do mercado e alta participação no mercado; produto C – baixa taxa de crescimento
  do mercado e baixa participação no mercado; produto D – alta taxa de crescimento do mercado
  e baixa participação no mercado.

  Com base no modelo da matriz BCG, é correto afirmar que:


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            107
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) o produto A é um produto “vaca leiteira”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem
  ser usados para equilibrar o fluxo de caixa dos demais produtos;

  b) o produto B é um produto “ponto de interrogação”, que pode se tornar um produto “estrela”
  se aumentar a sua participação no mercado;

  c) o produto C é um produto “cachorro”, que pode se tornar uma “vaca leiteira” se a taxa de
  crescimento de seu mercado aumentar significativamente;

  d) o produto D é um produto “ponto de interrogação”, no qual a empresa deve investir para
  aumentar sua participação no mercado;

  e) o produto A é um produto “estrela”, gerador de elevados fluxos financeiros que devem ser
  usados para financiar o crescimento de outros negócios.

30.    (FGV – TCE-TO - Auditor de Controle Externo – Administração – 2022)

  Para subsidiar seu processo de formulação e planejamento estratégico, uma empresa utilizou-se
  da matriz GE/McKinsey para análise de seu portfólio de negócios. Os resultados foram:

  • unidade de negócio A - alta atratividade da indústria e posição competitiva média;

  • unidade de negócio B - média atratividade da indústria e posição competitiva alta;

  • unidade de negócio C - média atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio D - alta atratividade da indústria e posição competitiva baixa;

  • unidade de negócio E - baixa atratividade da indústria e posição competitiva alta.

  Com base no modelo da matriz GE/McKinsey, é correto afirmar que a empresa deve:

  a) deixar de investir nas unidades de negócio C e E;

  b) concentrar seus investimentos na unidade de negócio A e deixar de investir na unidade de
  negócio E;

  c) investir seletivamente nas unidades de negócio D e E;

  d) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio E;

  e) investir seletivamente nas unidades de negócio A e B e utilizar seus fluxos de caixa para
  financiar a unidade de negócio D.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           108
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




31.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  Uma montadora fabrica um tradicional veículo esportivo que tem alta participação no mercado.
  Apesar disso, considera-se que esse mercado de esportivos tem baixas perspectivas de
  crescimento, tendendo a se manter próximo da estabilidade.

  Considerando que essa montadora realiza a gestão de portfólio por meio da Matriz BCG, é
  correto esperar que a montadora desenvolva ações como

  a) a descontinuação do produto de forma imediata, enquanto ainda não existem custos
  irrecuperáveis.

  b) a realização de pesados investimentos e marketing, visando aumentar a rentabilidade do
  esportivo.

  c) a manutenção de gastos baixos relativos ao produto, adotando uma estratégia de
  manutenção.

  d) a implementação de novos produtos nesse mercado, aproveitando-se da concorrência
  reduzida.

  e) a utilização de procedimentos de dumping, objetivando estender o prazo de maturidade do
  mercado.

32.    (FGV – Prefeitura de Paulínia - SP - Agente de Apoio Administrativo – 2021)

  Um administrador, após assumir a gestão de uma fábrica, encontrou problemas de qualidade
  que comprometem os resultados da empresa.

  Assinale a opção que indica a ferramenta de gestão da qualidade que ele poderá utilizar para
  priorizar os problemas, evitando perder tempo com questões de pouca relevância.

  a) Estratégias competitivas genéricas.

  b) 5Ps.

  c) Funil gerencial.

  d) Matriz GUT.

  e) Benchmarking concorrencial.

33.    (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          109
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  A análise Swot é uma ferramenta de planejamento estratégico utilizada para a realização de um
  diagnóstico organizacional da empresa.

  Dentre os elementos tipicamente considerados na análise Swot, podem ser elencados:

  a) fraquezas e competitividade;

  b) barreiras de entrada e oportunidades;

  c) situação política e produtos substitutos;

  d) forças e ameaças;

  e) produtos abacaxis e estrelas.

34.    (FGV – Câmara de Aracaju - SE - Assistente Administrativo – 2021)

  Em função da multiplicidade de tarefas exercidas, muitas vezes os gestores incorrem em
  decisões erradas ao priorizar a solução de determinados problemas e negligenciar outros de
  maior importância.

  Nesse sentido, é uma importante ferramenta para a priorização de problemas:

  a) Gestão 5S;

  b) Matriz GUT;

  c) Análise BCG;

  d) Reengenharia;

  e) Avaliação incremental.

35.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  A IMBEL iniciou em janeiro de 2020 a produção de materiais bélicos elaborados com a utilização
  de uma nova tecnologia importada dos Estados Unidos. Em meados do ano, no entanto, o
  governo sinalizou com uma possível redução dos tributos para a entrada de qualquer produto
  oriundo dos Estados Unidos, inclusive de armamentos com tecnologia similar à utilizada pela
  IMBEL.

  Considerando a situação hipotética apresentada e relacionando com o entendimento da análise
  SWOT, essa ação do governo representa, para a IMBEL, um exemplo de

  a) fraqueza.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            110
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) fator crítico de sucesso.

  c) ameaça.

  d) oportunidade.

  e) risco.

36.    (FGV – IMBEL - Supervisor - Administrador – Reaplicação – 2021)

  O Balanced Scorecard (BSC) é uma ferramenta que auxilia no desdobramento de objetivos
  estratégicos em ações operacionais, por meio do uso de indicadores.

  Considerando que o correto funcionamento do BSC depende do bom desempenho de
  determinadas pessoas que exercem papéis críticos na sua incorporação, assinale a opção que
  compreende os termos utilizados para se referir a essas pessoas.

  a) Arquiteto, agente de mudanças e comunicador.

  b) Engenheiro, porta-voz e administrador.

  c) Agente de mudanças, desenhista e executor.

  d) Arquiteto, engenheiro e desenhista.

  e) Administrador, supervisor e operário.

37.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)

  Uma organização pretende expandir seus negócios para um novo setor. Pensando nisso, ela fez
  um estudo, pautado no modelo das Cinco Forças de Porter, e opta por buscar um mercado com
  baixo poder de barganha dos clientes e a seguinte característica:

  a) diferenciação nos produtos.

  b) economias de escala.

  c) baixos custos de troca.

  d) transparência em relação aos preços praticados no mercado.

  e) produto representando parte significativa dos gastos dos clientes.

38.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                         111
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                    127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  O Balanced Scorecard (BSC) surgiu como reação às críticas aos modelos estratégicos utilizados
  em determinado período, argumentando que esses modelos eram frágeis. Assinale a opção que
  apresenta uma razão para a fragilidade desses modelos.

  a) Focavam os aspectos objetivos em detrimento dos subjetivos.

  b) Estipulavam diretrizes inatingíveis para os grupos funcionais.

  c) Estavam limitados aos indicadores financeiros.

  d) Decorriam de uma concepção relativista do funcionário.

  e) Flexibilizavam de forma exagerada as medições.

39.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Na execução de análise dos processos administrativos de uma organização, um consultor
  elaborou três perguntas:

  I. O que deve ser feito?

  II. Quem deve fazer?

  III. Como deve ser realizado?

  Consideradas à luz da ferramenta 5W2H, utilizada para auxiliar no desenvolvimento de planos
  de ação, assinale a opção que indica as perguntas que estão associadas a essa ferramenta.

  a) I, II e III.

  b) I e II, somente.

  c) II e III, somente.

  d) I e III, somente.

  e) I, somente.

40.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O diagnóstico organizacional é um processo ou etapa do planejamento estratégico em que o
  administrador busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação,
  realizando análises dos ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, é correto
  dizer que ele pode ser realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          112
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

41.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  Os responsáveis por uma organização que, em determinada circunstância, devem priorizar
  determinados problemas para direcionar ações de enfrentamento específicas, podem utilizar
  uma ferramenta conhecida por Matriz GUT, que foi desenvolvida justamente com essa
  finalidade. Assinale a opção que apresenta um dos critérios abordados pela Matriz GUT.

  a) Gravidade.

  b) Utilidade.

  c) Temporalidade.

  d) Usabilidade.

  e) Globalidade.

42.    (FGV – IMBEL - Engenheiro de Controle de Qualidade – 2021)

  Na gestão de desempenho organizacional, o Balanced Scorecard procura ligar o mapeamento
  estratégico da organização com um conjunto de medidores de desempenho, de forma a
  destacar as nuances e as interligações entre as diversas áreas dessa organização. Na
  implantação desse sistema, é necessário considerar alguns elementos conceituais, à exceção de
  um. Assinale-o.

  a) Objetivos estratégicos.

  b) Iniciativas estratégicas.

  c) Relações de causa e efeito.

  d) Fatores críticos de sucesso.

  e) Planejamento racional compreensivo.

43.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Suprimentos – 2021)




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           113
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  O diagnóstico organizacional é a etapa do planejamento estratégico em que o administrador
  busca entender a situação geral da organização e seu contexto de atuação, analisando os
  ambientes interno e externo. Em relação a esse diagnóstico, ele é realizado por meio da(o)

  a) Matriz BCG.

  b) Diagrama de Ishikawa.

  c) Análise SWOT.

  d) Modelo Base Zero.

  e) Benchmarking.

44.    (FGV – FUNSAÚDE - CE - Analista Administrativo – Administração – 2021)

  O processo de mapeamento dos fluxos mais importantes dentro de uma organização,
  permitindo que a empresa conheça e compreenda suas vantagens competitivas, está
  relacionado ao conceito de

  a) análise de custo-benefício.

  b) blueprinting.

  c) diamante competitivo.

  d) análise da cadeia de valor.

  e) análise ABC.

45.    (FGV – TJ-RO - Analista Judiciário – Administrador – 2021)

  Um gerente participa do processo de planejamento estratégico da organização em que trabalha.
  A organização pretende adotar uma estratégia de diversificação de seus negócios. O gerente
  recebeu a incumbência de realizar uma análise do potencial de lucratividade de determinada
  indústria, para subsidiar a formulação da estratégia de diversificação. Nessa situação, uma
  ferramenta adequada para analisar a estrutura da indústria, com vistas a avaliar sua
  atratividade, seria:

  a) matriz de Ansoff;

  b) análise BCG;

  c) análise SWOT;




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          114
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) modelo das cinco forças competitivas de Porter;

  e) matriz GE/McKinsey.

46.    (FGV – IMBEL – Administrador - 2021)

  Um administrador está buscando uma ferramenta de medição de desempenho que não tenha,
  como foco exclusivo, indicadores financeiros. Analisando outras perspectivas, é adequado o uso
  do

  a) ebitda

  b) break even point

  c) balanced scorecard

  d) payback descontado

  e) margem de contribuição

47.    (FGV – IMBEL – Analista - 2021)

  Sobre as informações obtidas por meio da análise SWOT, assinale a opção que indica a
  considerada como elemento controlável.

  a) A entrada de novo concorrente no mercado.

  b) A falência de empresa concorrente.

  c) O início de nova guerra mundial.

  d) A força de trabalho qualificada.

  e) O aumento da tributação.

48.    (FGV – Câmara de Aracaju-SE – Analista Administrativo - 2021)

  O Balanced Scorecard é uma metodologia de gestão que busca descrever e traduzir a estratégia
  da organização por meio de diferentes perspectivas, integradas e relacionadas.

  Sobre o Balanced Scorecard, é correto afirmar que:

  a) utiliza exclusivamente indicadores financeiros suportados por análise corporativa;

  b) caminha de forma integrada ao parâmetro 5S, adotando uma filosofia de zero defeito;



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            115
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  c) adota, em parte, a política de contingenciamento, ligando procedimentos matriciais com
  explícitos;

  d) considera que a melhoria dos processos internos é necessária para uma melhor entrega de
  valor ao cliente;

  e) baseia-se em um sistema de pontuação estatística, utilizando a garantia de qualidade como
  uma das barreiras de entrada.

49.    (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  A startup XYZ, que desenvolve aplicativos para smartphones, descobre que as principais
  fabricantes do aparelho vão passar a utilizar um sistema operacional incompatível com seus
  produtos. Visando realizar uma análise do ambiente do mercado para orientá-la na definição de
  sua estratégia, a startup opta por utilizar a ferramenta conhecida por matriz SWOT,
  classificando a atitude das fabricantes como

  a) oportunidade.

  b) força.

  c) fraqueza.

  d) ameaça.

  e) neutralidade.

50.    (FGV - Prefeitura de Niterói - Analista de Políticas Públicas - 2018)

  Uma nova lei é editada prevendo que todos os novos taxistas, a partir da edição da lei, deverão
  ter curso superior.

  Conforme a concepção do modelo das 5 forças proposto por Michael Porter, essa medida pode
  ser entendida como

  a) a criação de uma barreira de entrada a novos concorrentes.

  b) o aumento do poder de barganha dos consumidores.

  c) uma intervenção protecionista no domínio econômico.

  d) um incentivo governamental à educação.

  e) a ampliação da competitividade no setor.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             116
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




51.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  Sobre a matriz BCG, que disseminou o conceito do posicionamento da “vaca leiteira” e outras
  imagens na linguagem do marketing, assinale a afirmativa correta.

  a) A inadequação para análise de setores da indústria, por ter sido desenvolvida por uma
  empresa da área de vacinas.

  b) “Cachorros” ou “abacaxis” são negócios ou unidades de negócio com baixa participação em
  mercados estáticos ou em declínio.

  c) “Fazendas” são negócios ou unidades de negócio que demandam uma colheita intensiva.

  d) O uso da matriz tipicamente requer o uso de uma árvore de decisão complexa.

  e) A matriz BCG permite uma visão ampliada das estratégias competitivas propostas por Michael
  Porter.

52.    (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Uma empresa pública de ferrovias, ao perceber a necessidade de se posicionar de forma mais
  efetiva no setor, desenvolve uma análise de cenário por meio da ferramenta Matriz SWOT.
  Assinale a opção que apresenta um exemplo de inferência que pode surgir da aplicação dessa
  ferramenta.

  a) A crise no país é uma ameaça que deve ser controlada pela empresa.

  b) A falência de uma concorrente do setor é uma oportunidade a ser aproveitada.

  c) A redução da regulação do setor aumenta o poder de barganha dos consumidores.

  d) A aquisição de novos trens elétricos pela empresa deve ser enquadrada como estrela no
  portfólio.

  e) A expansão da malha ferroviária é uma decisão não programada.

53.    (FGV – MPE-AL – Analista do Ministério Público - 2018)

  No final da década de 1970 foi promulgado, nos Estados Unidos, o Airline Deregulation Act, que
  retirou os controles federais sobre o setor aéreo americano e criou condições de livre mercado
  para o setor, o que conduziu a um aumento na oferta de voos e à redução das tarifas. Tendo
  como referência o modelo de análise estratégica das 5 forças, proposto por Michael Porter, para
  as empresas aéreas americanas, que já operavam no país, a desregulamentação do mercado
  significou



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                             117
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                        127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  a) a ampliação da oferta de produtos substitutos.

  b) uma recomposição do poder de barganha dos fornecedores.

  c) a simplificação das barreiras não tarifárias.

  d) uma redução das barreiras de entrada no setor.

  e) a integração das forças produtivas setoriais.

54.    (FGV – Câmara de Salvador-BA – Analista Legislativo - 2018)

  “João”,”sexta-feira”e “R$ 50” foram as descrições encontradas em alguns dos campos de um
  mesmo registro de uma conhecida ferramenta de gestão de qualidade, que é:

  a) a matriz de Priorização;

  b) a estratificação;

  c) o gráfico de Pareto;

  d) o histograma;

  e) o 5W2H.

55.    (FGV – AL-RO – Assistente Legislativo - 2018)

  Assinale a opção que apresenta o conceito de Balanced Scorecard.

  a) É o sistema de informação que reúne indicadores de desempenho que servem de base para
  um mapa estratégico construído a partir dos indicadores financeiros.

  b) É a ferramenta de gestão que se traduz em um mapa estratégico, em que são apresentados
  os índices de qualidade e as medidas financeiras do desempenho passado.

  c) É o conjunto de indicadores que representa problemas ou riscos potenciais, através de
  quantificações que buscam estabelecer prioridades para abordá-los.

  d) É a ferramenta que permite o mapeamento dos processos da organização e a padronização
  dos mesmos, visando à melhoria da qualidade e à redução de custos.

  e) É o sistema que traduz a missão e a estratégia da empresa em um conjunto de medidas de
  desempenho que serve de base para um sistema de medição e gestão estratégica.

56.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       118
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                  127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Após a utilização de uma usual ferramenta de análise estratégica, uma empresa fabricante de
  produtos de luxo verifica os seguintes pontos:

  1-Mão de obra experiente.

  2-Baixo capital de giro.

  3-Aumento da renda da população.

  4-Entrada de fortes concorrentes no setor.

  Com base nos pontos identificados, assinale a opção que indica a ferramenta utilizada pela
  empresa.

  a) Matriz ANSOFF.

  b) Análise BCG.

  c) Design Thinking.

  d) Análise SWOT.

  e) Benchmarking.

57.    (FGV – AL-RO – Analista Legislativo - 2018)

  Uma empresa do setor de e-commerce elabora o mapa estratégico para a realização
  do Balanced Scorecard.

  Relacione os objetivos estratégicos, listados a seguir, às perspectivas correspondentes.

  1. Aumentar o lucro líquido.

  2. Aumentar o nível de satisfação dos funcionários.

  3. Reduzir as devoluções de produtos.

  4. Aumentar o market-share.

  ( ) Perspectiva Financeira.

  ( ) Perspectiva do Cliente.

  ( ) Perspectiva dos Processos Internos.

  ( ) Perspectiva do aprendizado e crescimento.


        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                            119
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                       127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Assinale a opção que apresenta a sequência correta, segundo a ordem apresentada.

  a) 1 – 2 - 3 – 4.

  b) 1 – 4 – 3 - 2.

  c) 3 – 2 – 1 – 4.

  d) 2 – 1 – 4 – 3.

  e) 4 – 2 – 3 – 1.

58.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com referência à essência de se relacionar uma empresa ao seu meio ambiente, analise as
  afirmativas a seguir.

  I. O grau da concorrência em uma indústria depende das cinco forças competitivas básicas que
  devem ser analisadas.

  II. A indústria estabelecida busca se beneficiar com barreiras a novos entrantes. Patentes são
  um exemplo eficaz.

  III. A presença de grupos fortes de compradores permite que a indústria atue proativamente na
  criação de mais barreiras à entrada.

  Está correto o que se afirma em:

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.

  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

59.    (FGV – SEPOG-RO – Analista de Planejamento e Finanças - 2017)

  A análise SWOT, também chamada em português de análise FOFA, é uma das ferramentas mais
  difundidas nos processos de planejamento estratégico. A análise SWOT permite compreender a
  situação da organização em seu ambiente de atuação e subsidiar escolhas estratégicas futuras.
  Utilizando a análise SWOT, uma empresa identificou que o envelhecimento da população
  brasileira poderia abrir espaços para inovar e utilizar suas linhas de produção automatizadas


         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                           120
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                      127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  para desenvolver e colocar no mercado novos equipamentos de cuidados médicos domiciliares
  (home care).

  Para identificar essa possível estratégia, a empresa relacionou

  a) uma força de mercado com uma ocasião propícia.

  b) uma fraqueza dos concorrentes com uma oportunidade de utilização dos recursos internos.

  c) uma falha de mercado com uma ameaça à economia brasileira.

  d) uma força dada pelos recursos internos com uma oportunidade representada por uma
  tendência demográfica.

  e) uma fragilidade no atendimento à saúde pública com uma ameaça representada pela
  globalização da concorrência.

60.    (FGV – Prefeitura de Salvador – Técnico de Nível Superior - 2017)

  A Análise SWOT combina elementos internos e externos à organização, permitindo à mesma
  realizar seu processo de planejamento estratégico.

  Nesse sentido, assinale (V) para a afirmativa verdadeira e (F) para a falsa.

  ( ) Os elementos da ambiência interna, mesmo que comparativamente à concorrência, se
  traduzem em pontos fracos e fortes.

  ( ) As oportunidades provém do ambiente externo, garantindo o melhor funcionamento da
  organização frente aos concorrentes.

  ( ) O planejamento deve minimizar as ameaças, pois elas incidem negativamente tanto na sua
  organização quanto na sua aplicação.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) V – V – V.

61.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                          121
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                     127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  Com relação às estratégias competitivas genéricas, assinale V para a afirmativa verdadeira e F
  para a falsa.

  ( ) O conceito de estratégia genérica decorre da necessidade de atuar de modo eficiente em
  todas as etapas da produção.

  ( ) A liderança de custo é buscada como alternativa para que a empresa não tenha que atuar na
  indústria como um todo.

  ( ) A diferenciação é uma estratégia competitiva que uma vez alcançada permite obter margens
  mais altas e lealdade.

  As afirmativas são, respectivamente,

  a) F – V – F.

  b) F – V – V.

  c) V – F – F.

  d) V – V – F.

  e) F – F – V.

62.    (FGV – Prefeitura de Salvador-BA – Técnico de Nível Superior - 2017)

  Com relação às atividades descritas por Porter na Cadeia de Valores, analise as afirmativas a
  seguir.

  I. Tanto a logística interna quanto a logística externa são consideradas atividades primárias das
  empresas.

  II. Quando a Cadeia de Valor é detalhada o suficiente, o desempenho relativo da empresa pode
  ser determinado.

  III. Sua utilização permite mostrar potencialidades para alianças estratégicas e acordos de fusões
  e aquisições.

  Está correto o que se afirma em

  a) I, apenas.

  b) II, apenas.

  c) III, apenas.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                122
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




  d) I e II, apenas.

  e) I, II e III.

63.    (FGV – CODEBA – Analista Portuário - 2016)

  Entre os fatores que devem ser considerados, quando se estabelecem estratégias de expansão
  para uma organização, estão os mercados a serem explorados e os produtos em
  desenvolvimento.

  Igor Ansoff, considerado o precursor da gestão estratégica, criou a Matriz Ansoff na qual
  apresenta uma distribuição 2X2 que combina tipos de produtos e de mercados para formular as
  estratégias adequadas.

  Assinale a opção que apresenta a estratégia que inclui a combinação, de acordo com a Matriz
  Ansoff, de mercados novos e produtos tradicionais.

  a) Desenvolvimento de produto.

  b) Diversificação de produtos e mercados.

  c) Desenvolvimento de mercado.

  d) Penetração de mercado.

  e) Penetração de produto.




         Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                        123
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                   127

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
Stefan Fantini
Aula 03




                                              GABARITO
1. Letra B                                 22. Letra C                  43. Letra C
2. Letra E                                 23. Letra C                  44. Letra D
3. Letra C                                 24. Letra D                  45. Letra D
4. Letra E                                 25. Letra C                  46. Letra C
5. Letra D                                 26. Letra C                  47. Letra D
6. Letra E                                 27. Letra C                  48. Letra D
7. Letra E                                 28. Letra E                  49. Letra D
8. Letra B                                 29. Letra D                  50. Letra A
9. Letra B                                 30. Letra C                  51. Letra B
10. Letra E                                31. Letra C                  52. Letra B
11. Letra A                                32. Letra D                  53. Letra D
12. Letra D                                33. Letra D                  54. Letra E
13. Letra A                                34. Letra B                  55. Letra E
14. Letra B                                35. Letra C                  56. Letra D
15. Letra D                                36. Letra A                  57. Letra B
16. Letra E                                37. Letra A                  58. Letra D
17. Letra A                                38. Letra C                  59. Letra D
18. Letra E                                39. Letra A                  60. Letra C
19. Letra D                                40. Letra C                  61. Letra E
20. Letra A                                41. Letra A                  62. Letra E
21. Letra C                                42. Letra E                  63. Letra C




      Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                       124
      www.estrategiaconcursos.com.br                                                  127

                                   https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03




Referências Bibliográficas

ANDERSEN, Torben Juul. Gestão estratégica : uma introdução / tradução de Ariovaldo Griesi; revisão
técnica de Cristina Pastore. – São Paulo: Saraiva, 2014.

BOONE, Louis E, David L. Kurtz, Marketing Contemporâneo, [tradução Roberta Schneider]. São Paulo:
Cengage Learning, 2009. Título original: Contemporary marketing.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração Geral e Pública: Provas e Concursos, 5ª edição. São Paulo, Manole:
2018.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração nos novos tempos: os novos horizontes em administração, 3ª
edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto. Administração: teoria, processo e pratica, 5ª edição. Barueri, Manole: 2014.

CHIAVENATO, Idalberto, MATOS, Francisco Gomes de. Visão e ação estratégica: os caminhos da
competitividade, 3ª edição. Barueri, Manole: 2009.

COSTA, Eliezer Arantes da. Gestão estratégica: da empresa que temos para a empresa que queremos, 2ª
edição. São Paulo, Saraiva: 2007.

GOMES, Luiz Flavio Autran Monteiro. GOMES, Carlos Francisco Simões. Tomada de decisão gerencial:
enfoque multicritério, 5ª edição – Rio de Janeiro: Método, 2017.

HARRISON, Jeffrey S., HITT, Michael A., HOSKISSON, Robert E., IRELAND, R. Duane, Estratégia Competitiva,
(Tradução da 2ª edição Norte Americana, Tradutor: Roberto Galman; Revisão Técnica: Felipe Borini), 2008.
Título original: Competing for advantage.

KAPLAN, Robert S. NORTON, David P. Alinhamento: utilizando o Balanced Scorecard para criar sinergias
corporativas. 1ª edição. Rio de Janeiro, Elsevier: 2006.

MAXIMIANO, Antonio Cesar Amaru. Introdução à Adminstração, 8ª edição. São Paulo, Atlas: 2011.

OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Estratégia Empresarial & vantagem competitiva: como
estabelecer, implementar e avaliar. São Paulo, Atlas: 2014.

OLIVEIRA, Djalma de Pinho Rebouças de. Planejamento Estratégico: conceitos, metodologia e práticas,
33ª edição. São Paulo, Atlas: 2015.

PALUDO, Augustinho Vicente. Administração Geral e Pública para AFRF e AFT, 3ª edição. Rio de Janeiro,
Editora Método: 2017.

PORTER, Michael. Vantagem Competitiva: criando e sustentando um desempenho superior. 43ª edição.
Rio de Janeiro, Elsevier: 1989.



        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                     125
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Stefan Fantini
  Aula 03



SERRA, Fernando Ribeiro, FERREIRA, Manuel Portugal, TORRES Alexandre Pavan, TORRES Maria Candida,
Gestão estratégica, 2ª edição. São Paulo, Atlas: 2014.

SOBRAL, F., & PECI, A. Administração: teoria e prática no contexto brasileiro, 4ª edição. São Paulo,
Pearson Prentice Hall: 2008.

TAVARES, Mauro Calixta. Gestão estratégica, 3ª edição. São Paulo, Atlas: 2010.




        Receita Federal (Analista Tributário) Administração Geral                                126
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                           127

                                     https://t.me/KakashiAssinaturasBot
